Texas.
Es una pregunta válida.
Es una pregunta válida y está asociada.
Efectivamente al.
We
Chico silencio en los micrófonos.
Estoy tratando de pillarlo, ¿quién está hablando.
Pero de una manera.
De una manera un poco distinta porque al cambiar condiciones aparentemente mínimas se generan efectos impensados, la, la, la idea es la misma, está basada en este concepto, pero esa
Esa película es bastante más nueva en todo caso.
Bueno, existen estas formas.
Entonces, de interpretar mundos físicos.
El el efecto mariposa.
O el efecto de los sistemas caóticos.
Si lucha mejor haciendo caer.
Unas pelotitas en este círculo.
En este caso, en esta, en esta primer vídeo que están viendo lo que hay es.
Una pelota que cae.
Este esta barrera que ustedes ven.
Es sólida y se supone que esta partícula.
Pelota de golf, de ping pong, de lo que sea.
Rebota en realidad estamos hablando de partículas muy pequeñas.
Y tiene un comportamiento que nosotros podemos predecir en función de las condiciones iniciales, las leyes de la física.
Nos permiten claramente establecer trayectoria.
Existen mecanismos que nos permiten.
Eh desde el mirar cuáles son las trayectorias.
Cuando se producen estos.
Estos fenómenos de.
Dinámica, esto es.
Física clásica.
Cuando hay dos pelotitas.
Que en teoría parten.
Por próximas, con una pequeña diferencia.
Sus comportamientos.
Empiezan a ser divergentes.
Este es la pregunta que se hizo Lawrence, ¿cómo es posible?
Si con un cambio tan pequeño.
A lo largo del tiempo se pueda producir una dispersión tan grande.
Y esto es lo que está ilustrando.
Estas dos, pero lo necesitas que si yo tengo las ecuaciones iniciales y sé exactamente dónde va.
A golpear cuál es la característica de la superficie de rebote, cuáles son las características de la pelotita que está cayendo.
Yo puedo mirar cuáles son las reglas.
Pero ahora vamos a soltar cien pelotitas.
que caben más o menos
El mismo paquete.
Y esto es una belleza.
Es una belleza porque ya empezamos a notar que hay una.
Dispersión.
Pero existe una especie de armonía no es un fenómeno disruptivo.
Y estas 100 pelotas.
Empiezan a generar.
Estas trayectorias
Y este este sistema.
No lo podemos entender separadamente.
Este es un sistema.
Que sólo puede entenderse operando como conjunto.
A esto se le llama un sistema caótico, no es que esté desordenado, no es que sea impredecible.
Sino que lo que tenemos que tener claro es que con pequeños cambios.
Nosotros podemos generar.
Resultado muy diferentes en el.
En el tiempo.
Me llamó la atención.
Que ustedes en su grupo.
Al trabajar con hormigas.
Citaron un trabajo de Christian Bloom.
Saben quién es Christian Bloom .
Está el final de la bibliografía en un artículo del año dos mil cinco.
Que ustedes pusieron.
Me llamó la atención, porque yo conozco a Bloom.
Se me olvidó, se me olvidó mencionarlo en el
Antes cuando estábamos viendo hormigas.
Pero les voy a contar ya que me lo recordaron.
Quienes este, este muchacho?
Es un alemán obviamente.
Que terminó su doctorado el año dos mil cuatro, en febrero del dos mil cuatro.
Christian Bloom sacó su doctorado.
No, en Alemania, lo fue hacer en la Universidad Libre de Bruselas en Bélgica.
Por qué?
Porque ahí estaba el tipo con el que quería trabajar.
Marco Dorigo.
Le suena Marco Doriego, no?
El que inventó las hormigas.
Este embarco de rigo.
Y esta fue su tesis.
Afectos teóricos y prácticos.
de colonia para optimización.
Él es
Marco Drigo, esa foto tiene.
Un par de años ya.
en optimización, sí, absolutamente.
Ahí está el compañero Rodrigo.
Este humilde servidor .
Eh parte del equipo que trabaja conmigo.
Pinacho Pingo.
Y para que no creen que esto está bien chicateados?
Porque podía ser perfecto.
Perdón?
Exactamente.
Los saltos del por eso andamos con esas capas que ni les cuento.
Extensión del C M C A.
Un formalismo matemático.
Aplicación de esto a un problema de manejo de un problema teórico súper complejo.
Esto es un journal en.
Sistema de computación inteligente.
Publicado el dos mil veinticuatro.
Aquí están los autores.
I que está su humilde servidor.
Lo mandamos en diciembre, lo aceptaron rápidamente en marzo, el copyright es nuestro.
Así que lo subí y está en la página del del curso.
Por si en algún rato de ocio.
ahora que vienen feriados y nos van a ir a las ramadas.
Le pueden echar una mirada paer.
A ver qué es lo que.
Todavía estamos haciendo. Esto es bastante reciente quise mostrarlo porque.
Me llamó la atención que mencionaran a Bloom .
Bueno no teníamos tiempo para profundizar mucho más.
Pero sí eso hay gente con la que hemos estado.
Trabajando .
Sí, es un es un referente a nivel mundial.
Eh Bloom .
Trabaja en España, sí, en Cataluña.
Yo lo conocí en España pero en.
En el País Vasco.
Estaba haciendo una pasantía y estaba haciendo el guía de tesis de uno de los muchachos que estaba ahí.
Del muchacho que estaba ahí. Bueno.
Hecho toda esta introducción.
Es como eso.
Para irlos ablandando.
Vamos a hablar de bacterias hoy día.
Y la pregunta es qué tiene que ver las bacterias con la inteligencia artificial?
Recuerdan cuando partimos?
Esta clase, comienzo de agosto.
Y hablábamos de algoritmos genéticos.
Y mi, mi postulado.
Mi pretensión era que.
La evolución de las especies.
No, no todavía, no hemos llegado ahí.
El en la evolución de las especies lo que era relevante era.
Como ciertos comportamientos.
Aparentemente aleatorio, llevaba una conductas exitosas como la supervivencia.
La mantención de la especie.
Y esto se daba porque.
Así lo establece Darwin.
La supervivencia de los más adecuados a un ambiente, sea este cual sea.
Y ese fue el puntapié inicial, ese es un es un tema que viene del año 64.
Holland trabajó con sus alumnos en Michigan desarrollando este este concepto que ha sido absolutamente exitoso, por cierto.
Y como este este tópico, este contexto, esta temática de los sistemas inspirados en sistemas biológicos
Resulta ser desafiante interesante.
Entonces yo dije, eh, cuando propuse este curso, tú lo propuse yo hace mucho tiempo.
Que estos eran los tópicos relevantes que.
No es que ustedes, ninguno de ustedes vaya a trabajar en algo de esto.
Pero un graduado en inteligencia artificial.
No puede reconocer de qué se trata esto.
Por lo menos a nivel de su existencia.
Y por eso.
Después nos pasamos.
otro bichito, recorrimos las partículas.
Eh Movimiento a la deriva de partículas guiadas por leyes físicas.
Dimos el comportamiento de las hormigas como a través de las feromonas se van comunicando.
Y vimos el comportamiento de las abejas.
Y un señor llamado Pasino en el año dos mil dos.
Dijo.
En realidad es bien interesante, recuerden que las abejas les conté que Caraboga.
Las hace surgir el dos mil cinco, después Federico jugó con las hormiga.
Porque dijo interesante, de hecho lo son.
Y Pasino dijo .
Para que estamos con cosas los bichos más interesantes, más exitosos?
You know, un universo conocido son las bacterias.
Las bacterias están aquí mucho antes que nosotros.
Se van a ir mucho después que nosotros.
Unincontrado bacterias en el espacio exterior.
Han encontrado bacterias.
En aguas termales
En el Everest, congeladas, como vamos a ver en un ejemplo nuevo.
Y las bacterias.
Que no entendemos muy bien cómo funcionan, aquí hay un par de teorías que les puedo mencionar.
Resultan ser casi el ejemplo de.
Una vida exitosa.
Y eso se debe a ciertas características que tienen las bacterias y que Pasino introdujo en un algoritmo.
Lo que vamos a ver hoy día es revisar ese algoritmo de pacino.
En la primera parte y en la segunda parte.
Vamos a revisar un algoritmo que nosotros
Eh inventamos, creamos.
Por esa razón terminamos trabajando con Bloom.
Porque Bloom dijo, "¿Y qué están haciendo?"
Estábamos jugando con bacterias, dijo, "Yo quiero."
Bienvenido, don Cristian.
Sí que estuvimos trabajando con él.
En las bacterias porque él consideró que eran un mecanismo bien interesante y por eso se los quiero transmitir a ustedes.
Que son las bacterias?
Nosotros tenemos una visión bien bien lejana.
Te agarraste un bicho y ese bicho puede ser una bacteria o un virus.
Siento totalmente diferente, vamos a ver cuál es esa diferencia también.
Las bacterias son criaturas exitosas en términos evolutivos.
Primero son organismos unicelulares.
La biológicamente son estructuras bastante sencillas.
Son chiquitita.
Necesitamos un microscopio, porque.
A simple vista uno no ve pasar una bacteria.
Están en todas partes.
Hoy en cada uno de ustedes.
aunque no las vean y no las escuchen tienen billones.
En el bioma
Listoma.
Están jugando con su jugo gástrico.
Están haciendo su pega.
O sea, sí.
Porque el catalán.
...
Si están ahí extintas no están, tan, están pegándose un zorrito.
están esperando el momento adecuado para.
Para actuar y efectivamente.
No conocemos eso.
Me parece un punto bien interesante y vamos a tocar luego.
La, una de las más famosas es la chirichacolí.
Esta la tenemos todos.
Están nuestros triples ayuda a los procesos digestivos.
O sea es beneficiosa.
Hay algunas cepas que no lo son.
Eh otra bacteria.
El streptococos este que provoca la neumonía.
Sí tiene esa forma el bueno esta esta flagelada como ven la.
Sericia Coley tiene unos pelitos aquí.
Esas son sus, sus aletas.
La esta otra tiene la forma de pelotitas por eso el estreptulo de cocus.
Viene de esta forma esférica.
Y como le decía la que esta que ayuda a la digestión es sumamente beneficiosa para el organismo.
Si no la tenemos, nos morimos.
Tiene sencillo sigue bienvenida la de Shenicia Coley que ayuda a la digestión.
Como le decía tienen alguna forma la, la forma de bacilo.
eh .
Pues deben haber enseñado en el colegió tiene la forma de bastoncito.
No, bastones alargados.
Esos son bacilos, el más famoso que deben recordar es el Bacilo de cojo.
También uno lo aprende por allá cuando está jovencito.
Están los, estas esféricas.
Sigue haciendo velotita y están.
Estas de allí que son eh.
Que pueden armar estas son como en la forma de espiral.
Las piroquita pallia que generan enfermedades de las cuales.
No voy a hablar hoy día, pero también tenemos clústers de bacterias.
Se agrupan.
Y cuando se agrupan, me voy a adelantar.
Pero tienen un comportamiento distinto.
But no herir ninguna susceptibilidad local.
Un hincha del Dinamo de Zagreb aislado.
No es lo mismo que un hincha del Dinamo de Zagreb rodeado de cincuenta hinchas del Dínamo de Zagreb.
En una calle cualquiera.
Su comportamiento cambia por este entorno.
Que se llama quorum sensing y se da también en las bacteria.
La bacterias tan vivas, son seres vivos.
Y qué significa.
Estar vivo.
Se reproducen
Y se alimentan.
Aquí, perdón.
A por supuesto los bacteriófagosan se usan incluso en tratamientos.
Lo que tiene que hacer es una cápsula bacteria bastante sencilla.
Tienen una pared celular un plasma que permite.
Eh se provoquen estos procesos de transferencia.
Y esta colita que se llaman flagelo.
y que sirven para eh.
Alitana tatoria de las bacterias.
Como se reproducen?
Dependiendo del punto de vista de una manera bastante fome.
Las bacterias se dividen.
En dos bacterias iguales.
Una bacteria crece en número, la población de bacterias.
Tenemos una bacteria se divide en dos, tenemos dos bacterias.
Weirán en cuatro y así sucesivamente.
Nosotros somos distintos.
Nosotros
Cambiamos de niños a adultos, es un proceso en el que vamos cambiando.
Las bacterias no.
Las bacterias se dividendo, estas son 2 bacterias.
Pero las mismas características del padre.
Excepto efectos de de mutación que se se van a dar.
Si es lo que hace la bacteria hace una copia.
Se copia a sí misma.
Before me quedo igualita a la criatura.
Discúlpeme si se dividen en en dos, eso, después vuelve a recuperar su tamaño original.
Vamos a ver cómo se hace la transferencia del plásmido que se llama.
Que permite ciertos cambios bien intereses.
Nosotros los padres humanos creamos.
Hijo, esos son los que crecen de chiquititos.
A grande.
Los que tienen niños chicos en la tele plateada.
No se haga ninguna ilusión que van a dar menos trabajo cuando sean grandes.
Probablemente de más trabajo de grande tienen esa característica las bacterias no son más constantes.
Estas son
Distintas.
Formas de bacterias, estas son todas cocus, redondita.
Estas son flagelo, son flagelada.
eh, como bastoncitos, hay una.
Cantidad de bacterias impres sólo la de Shirisia coli tiene ehh.
Cincuenta variedades.
Y cómo se alimentan las bacterias?
Algunas fábricas suelen igual que las plantas.
El proceso sintetización con la luz solar de fotosíntesis cierto con la clorofila.
Y algunas hacen eso.
Pues también pueden aprovechar la luz del sol se están comportando como una plantita.
Algunas son terroñeras.
El cóndor nuestra ave nacional carroñero.
Que es lo que hace?
Comen lo que encuentran.
Estas villones que yo le dije que teníamos nosotros.
En en los estómagos ustedes están comiendo su almuerzo.
En este momento.
Enhorabuena.
Algunas son.
Belicosas.
Son guerreros, ¿qué es lo que hacen?
Atacar a otras manifestaciones de vida.
No porque sean.
Se le puede subir maldad es una acción de supervivencia.
Se alimentan, necesitan alimentarse.
Entonces estas carroñeras.
Eh provocan algún daño estos patógenos que son eh.
La típicas del acné.
Esas son bacterias que se van ubicando por distintas razones.
En la piel y que van generando una inflamación.
Estas no son muy bienvenidas.
Pero .
Si bien es cierto que hay muchas bacterias que son patógenos, es decir, esas que nos provocan la enfermedad.
La mayoría, la mayoría son inofensivas.
Porque no enferman las bacterias?
Porque necesitan alimentarse.
Una bacteria necesita alimentarse.
Para la supervivencia y para.
Reproducirse
Para eso se necesita energía.
Y esa energía la toma de lo que encuentra como fuente de alimento cercano.
Todos ustedes saben que.
Cuando nos enfermamos por una bacteria
Una esencia cole.
Una salmonela que nos genere una salmonelosis porque.
Eh se probó con inflamación.
Una infección y eso nos da fiebre, nos duele la cabeza.
Vómitos, destruye algo el tejido y puede haber otro, otros síntomas.
Es decir, hay que tomarlas en serio pese a que sean.
Tan chiquitita.
La fiebre es una manifestación clásica del organismo que busca defenderse.
Cuando es atacada por un.
A gente externo.
Por qué los contagiamos con los patógenos?
Por cariñosos, una una posible causa.
Abrazamos a alguien que estaba bolillado.
Después que volvimos del cumpleaños.
El Juanito está más, ya ya en el cumpleaños ya andaba mal.
You .
Ahí viene el bicho.
Este les debe resultar más cercano, pero esto no es una bacteria, pero también las bacterias se pueden transmitir.
Por ehh.
Falta de aseo en alguna superficie donde se preparan alimentos.
Nosotros tenemos el ejemplo con un virus cercano, ¿no? El corona.
De se creía que.
Algunos mercados no no estaba suficientemente limpia la superficie donde preparaban.
Claro, ese, ese es como el origen, pero.
Ehm .
Se iban a China, Tailandia.
Se come de todo.
En el mismo mesón se va picoteando desde caballitos de mar.
Que son unas cositas de este deporte que da pena.
Hasta cocodrilos son un poco más grandes.
La mayoría de las bacterias como les decía son eh.
Son buenas no son patógenos no nos atacan.
La mayoría.
Algunas son extraordinariamente útiles el lactobacillus.
El yogurt está producido con yogur natural, claro.
La mantiguilla.
Todo esto.
Bacterias que se usan para.
Producir preservar ciertos tipos de alimentos.
Como el chucrut.
Los pickles.
El peperoni, los salame.
Todo esto se trata con.
Bacteria.
Que ayudan .
Claro, el lactobacil que ayudan a sintetizar.
Alimento.
Bacterias útiles
pedido con carne fermentada.
Estos son procesos industriales, están sumamente conocidos.
El lactobacilus casei para mejorar la.
Digestión.
El Cremores crema ácida.
Si uno supiera y viera las bacterias en el microscopio de lo que están haciendo con lo que estamos comiendo, comeríamos la mitad de las cosas que comemos.
O menos, este, el acto bacilos bulgaricus.
Se usa la producción de yogurt por ejemplo.
Recordarán que
El vino
Para los no conocedores es un brebaje.
De cierta graduación alcohólica producida en.
Viña habitualmente en esta parte.
El vino se trata con.
Pero ahora que no es bacteria ni es.
Virus, pero que también es un bichito que tiene cierta.
Gracias como la capacidad de consumir.
Fenol.
Y eso genera ciertas.
Le da ciertas características a la cepa.
Leche dice Colí esta variedad se llama Shiga.
Esta no es buena.
Esta no se enferma, esta nos da
Infecciones intestinales.
La salmonella que nos da salmonelosis.
Y la listeria estas pueden llegar a ser extremadamente serias.
Si bien es cierto, en un individuo normal, sano.
En una persona que no tiene.
Problema de inmunodeficiencia y y no es tan viejito.
Esto estas bacterias pasan sin pena ni gloria, pero en un.
En un organismo con depresión inmunitaria.
O de edad avanzada.
El efecto puede ser fatal, incluso.
Eh la listeria.
Creo que salió hace algunos años toda una noticia de una, una, un pánico con la la bacteria y la listeria, porque.
Efectivamente, en casos graves puede atacar el sistema nervioso central.
Y lo ataca de manera irreversible.
O sea, eso es.
Para que tengan cuidado cuando vayan al supermercado la próxima vez.
No, no importa, no hemos comido tanta porquería en la vida.
Ahora cuando.
Una bacteria encuentra que la vida se está poniendo difícil.
Forma esporas.
Lo que tú mencionabas Rodrigo.
Una bacteria.
Puede mantenerse muchos años.
Inactiva
Mucho
Miles y tal vez mucho más.
Y las esporas, creo que lo digo más adelante.
Es un encapsulamiento de la bacteria.
Están en una situación de peligro.
Peligro a nivel de extinción.
Queríamos nosotros ante un peligro de extinción? Ojalá tuviéramos esta capacidad de
Encapsularnos por algunos miles de años.
Tienen que encapsularlos al mismo tiempo que la vieja porque si no cuando despierten la cosa va a ser complicada.
Pero se puede encapsular una bacteria por miles de años, perdiendo todo su liquido, o sea, deshidrata.
Y eso le permite.
Y no se ve afectada por cambios de temperatura.
isnación, efectivamente.
¿Qué es lo que hace esta bacteria en peligro?
Suelta toda el agua.
Es esencial.
Espera, mejores tiempos.
Miles de años
Hace calor afuera.
Hace frío, está lloviendo.
No me afecta estoy encapsuladito.
Como son resistentes al calor y a la esterilización química.
Hay que ver cuál es el efecto que estas bacterias pueden producir en nuestros alimentos.
Febrero del año veintiséis
Cueva de un glaciar Carizoara.
Rumania, esta es una cueva.
Está en un cerro.
Mil seiscientos metros de altura, se entra por esa cueva y se empieza a bajar.
Y ahí en el fondo lo que hay esto es.
Eh bueno esta las titas estalagmitas hielo.
Y descubrieron los investigadores rumanos una bacteria.
De un tipo particular que no conozco al no recuerdo el nombre.
Descubrieron esta bacteria.
Que tenía una antigüedad mínima.
de cinco mil años.
Ahora
Descubrieron esa bacteria que estaba durmiendo hace 5000.
Hablando antes las pirámides, ¿no es cierto?
Sí, el problema es que los glaciares se están derritiendo y están apareciendo.
Nuevas bacterias, nuevas especies que no conocíamos esta que pillaron ahora.
Febrero es resistente a al menos 10 antibióticos modernos.
La penicilina no le hace.
Nada.
O sea, una bacteria resistente y si es dañina que están viendo de qué se trata?
Eh caramba agarrarse como nos mejoramos.
Las bacterias tienen.
Varias gracias.
Algunas muy asustantes.
Este cuento esta introducción a las bacterias es para.
Tratar de explicar por qué pasino.
Dijo, si están las hormigas, están con las abejas están con los.
Vicio exitoso son la la bacteria.
Y decidió que iba a hacer un algoritmo.
Basado en el comportamiento de las bacterias.
Sabemos que son bichos vivos, que se alimentan para vivir, que se reproducen.
La mayoría de ellos son inofensivos.
Pero hay algunos que podrían enfermarlo.
Ok
Esto esto lo agreguía ahora porque siempre me preguntan y los virus.
Los virus son distintos.
Los virus también son microorganismos pero.
Necesitan un huésped.
La bacteriano.
Estos necesitan una víctima.
Y esa víctima en general.
Es afectada negativamente por la presencia de.
Un vino.
Como este.
El coronavirus.
Como se comportan las bacterias?
Como les decía, fueron los primeros bichos en aparecer en la tierra.
Y cuando nos vayamos todos.
Los políticos incluidos.
Todavía van a quedar bacteria.
Donde están en todos lados?
Solo, aguas termales, ácidas, desecho radioactivo.
Los agujeros de la corteza terrestre en la Antártica están descubriendo algún tipo de bacteria.
Están tomando muestras yo no, no sabía cómo lo hacían.
Y esto de esta, esta cueva en Rumania.
Eh esa cueva en particular es una cueva que se visitaba la gente visitaba glaciares.
Pero ahora está permitido el acceso hasta cierto punto.
Y de ahí hacia adelante es material de estudio científico.
En la Antártida y.
Hacen unas cosas raras meten unos tubos.
Son como unos cañones huecos.
Y que después sacan este este pastel.
Que permite identificar distintas edades.
Y ver qué características tiene una determinada edad.
En, de la tierra para estudiar estos bichos y ahí hay bacterias que.
de las cuales nos han dicho bastante poco.
Pueden.
Vivir en relaciones simbióticas, parásitas y pueden ayudarse unos con otras.
Pues simplemente.
Subirse al carro de la victoria de algún vicio más exitoso.
No podemos encontrar en naves espaciales.
Son organismos asexuados.
Hacen copias de sí misma.
Puede que no sean idénticos sus hijos.
Pero se debe a la presencia de mutáginos, por ejemplo, por ejemplo, una radiación ultravioleta de cierta intensidad puede
Pues provocar un pequeño cambio en la bacteria.
Y esa ya va a ser una bacteria distinta.
Cuánto varía una bacteria?
No se sabe.
Lo que se sabe es que puede variar en distintas formas que no hay características asociadas a una bacteria particular.
Y que una bacteria particular puede tener distintos tipos de mutación.
Entonces estos cambios en este en esta estructura bacteriana.
Se produce ya sea por mutación.
Cuando se está dividiendo para formar el hijito.
Que es un clon.
O por una mutación dirigida.
A veces se pueden bombardear poblaciones de bacterias para ver.
Eh cómo reaccionan a determinados estímulos, tratando de combatir alguna enfermedad.
Las bacterias y aquí se empieza a poner interesante esto.
No sólo se dividen.
En, en, en copias iguales para tener hijitos sino que .
Se pueden involucrar.
En procesos de transferencia genética.
Que lo que quiere decir esto es que una bacteria.
Puede transferir información genética.
A otra bacteria
Incluso si no es de su misma especie.
Eso la transforma en una especie de superhéroe.
Para la bacteria también.
Las bacterias pueden andar pululando en el ambiente, digamos en su.
En su estómago.
Es encontrar.
Algún recto
Genoma
Y lo toman es como si nosotros fuéramos comercio voy a guardar este billete diez lucas por si me pudiera servir.
La bacteria hace más o menos lo mismo, recoge ese material.
Por si pudiera servir, pero la bacteria tiene una gracia extraordinaria.
Si la bacteria descubre que en el ambiente cerca hay un material que no tiene.
Lo captura.
Porque puede ser útil, pero si lo tiene.
No lo captura.
Es selectiva.
A estudiar lo que tiene.
Lo que necesita, perdón.
Bueno tenemos entonces esta, esta transferencia que se llama conjugación.
Capturar información del ambiente que es transformación .
Y transducción cuando.
Hacemos que dos bacterias interactúen.
O sea, hay una transferencia de de .
Eh información genética.
Cuando hay transferencia por contacto directo, dos bacterias.
Se tocan, están en contacto.
Le puede transferir.
Información que la otra no tiene.
Desde su.
No creo sin.
Perder información.
Es como cuando nosotros nos.
Nos transmitimos algún dato.
Típico dato de las abuelitas.
Le duele la guanta mijito, si tómese un agüita de esto.
Ah no sabía.
Transferimos información.
De la fuente no pierde esa información.
Lo que generó fue una copia.
Y volvió más potente, digamos, al a a a este
A esta bacteria que recibe esta información, a eso.
A este cambio de información que es lo que vamos a ver.
Más en detalle es lo que se llama conjugación.
Como se comportan estas bacterias?
En principio en esta.
Esta transferencia.
Puede ocurrir entre bacterias de diferentes especies.
O sea, no hay
Una limitación al que yo tenga que transferir mi información a bacterias del mismo tipo.
Podría haber bacterias diferentes.
Eso a las dañinas las hace tremendamente peligrosas.
Esto lo voy a tocar más adelante.
Eh porque esto tiene que ver con un algoritmo que les voy a explicar que nosotros desarrollamos.
Que tiene que ver con la resistencia al antibiótico.
La resistencia al antibiótico es una capacidad que desarrollan las bacterias.
Cuando nosotros no somos lo suficientemente cuidadosos.
Para tratar alguna.
Dolencia, el abuso de los antibióticos, por ejemplo, puede llevar a esta.
A esta condición en que.
El bicho se hace resistente.
Nos lo mata.
Y si una bacteria, una.
Es resistente.
Como en la conjugación le cuenta las cosas buenas a sus vecinas.
Esto lo hace resistente al antibiótico.
Y tenemos una población horizontal, es decir, en el mismo no es para los hijos, ahí mismo.
Quiero información que la hace resistente al antibiótico.
Y cuando una bacteria resistente al antibiótico, ¿cómo la tratamos?
Cuando hay patógenos.
Que se puede transmitir esta información.
Es como el soplo esta es.
Esta es la armadura.
que una bacteria le entrega a otra sin perder la propia?
Para efectos de tener este comportamiento de resistencia.
Al antibiótico al enemigo.
Por eso es tan complejo.
Automedicarse.
Entonces conjugación.
Sí, se llama este proceso.
Es la transmisión de material genético.
Cuando hay contacto directo entre las bacterias.
Dos bacterias se contactan y se transfieren.
Esta información.
y es horizontal en el sentido de que no esperamos hasta la próxima generación para que los hijos se manifieste, se manifieste en el individuo en la misma generación.
Es esta conjugación requiere contacto directo.
En los otros casos eh.
No podía encontrar en el ambiente recuerdan.
La bacteria camina por el bosque feliz y descubre un pedacito de ADN que le escribí lo guarda.
Pero en la conjugación hay contacto directo.
Es lo más parecido a la reproducción sexuada.
Porque hay intercambio.
Yo le doy a la bacteria la información que le falte y la bacteria me puede dar mi información que me falta.
Es felices las dos bacterias.
Sin perder ninguna de ellas sus capacidades previas.
En ese sentido.
Información.
Para qué se hace esta conjugación para que se transmiten las bacterias.
Para ver cuál es el impacto.
De las bacterias operando como les decía ellos en grupo ya sea aisladamente y en su interacción con otras bacterias.
Levadura, plantas.
Podemos, podemos transmitir información de bacterias a la mitocondria.
La mitocondria es la cobertura de la pared celular donde se.
Los nucleótidos van armando proteína.
Ahí puede interactuar en una bacteria.
cuál es la gracia?
Invasión mínima.
No hay destrucción de pared celular, se ponen de acuerdo.
Para esta transferencia.
Ese se ponen de acuerdo es un es un decir por supuesto no sabemos cómo.
Como como lo hace la bacteria tenemos bastante.
conocimientos de cómo operan estas bacterias y cómo se transmiten información.
La gracia de las bacterias.
O una de las gracias que tienen las bacterias es que.
Se desplazan.
En el ambiente.
Para cumplir su objetivo que es alimentar.
Y se desplazan hacia donde hay alimento.
Como lo hacían las hormigas, las abejas.
Y se alejan de aquel.
Aquellos lugares.
Donde hay elementos dañinos.
Para las bacterias
A ese proceso se le conoce como quimiotaxis.
Esta es la base del algoritmo de Pasino.
Para tratar de explicarlo así como muy rápidamente a la quimiotaxia es lo que.
Se produce cuando nuestros glóbulos blancos van a tender una emergencia, un corte.
O parece una infección en algún punto del organismo.
O sea, ese movimiento quimiotáctico.
Ese no es que se vayan a alimentar pero.
Se identifica un punto crítico y se produce un desplazamiento.
En este caso de los leucocitos, ¿cierto? Que van a combatir una infección.
O cuando las plaquetas se.
Nos permiten parar una hemorragia.
Esos procesos son quimiotácticos.
Ese es el el concepto básico que hay.
Detrás de este.
Este concepto de bacterias.
La quimiotaxis.
No es un proceso a diferencia del.
De nosotros cuando tenemos una inflamación.
El glóbulo blanco no va a la deriva.
Va a un punto específico.
Las bacterias en este movimiento quimiotáctico de búsqueda del alimento.
Se mueven al azar.
Lo extraordinariamente interesante es que pese a ser al azar.
Da la impresión de que es un movimiento con objetivo.
Aquí hay.
Había
Bueno si no funciona no es tan grave.
Esta es una bacteria que se está desplazando.
El desplazamiento de la bacteria es.
Está dado por estos.
Flagelos, estos flagelos.
Esos son estos tentaculitos de buen equipo.
Actúan como elemento natatorio que le permite el desplazamiento.
Ahí aparecen otras bacterias.
En las cuales el movimiento.
Antihorario de los flagelos.
Permite que la bacteria avance.
Y cuando es el movimiento en sentido horario, estos flagelos se recogen.
Con su celular y se detiene el avance.
Yo estaba explicando esto hace un año.
No puede ser aquí mismo.
Y habían algunos marinos.
Dijeron ah pero así es como funcionan los submarinos.
El mecanismo de propulsión del submarino y de la bacteria.
La hélice funciona de esa forma.
Al girar genera una detención.
No sé.
Eh claro es una forma de quimiotaxi.
Y de feromona, el macho sigue la feromona no.
Nada, la vida natural en un bosque.
Entonces la la quimotaxis y la quimotaxis en este proceso.
Esta, esta bacteria tiene unos receptores.
Que le permitan decir para ya está bien la cosa para acá no está tan bien.
Eso es lo que hacemos nosotros con.
La bacteria, entonces hay.
zonas
Que son retractoras, se acuerdan de los atractores delones al comienzo de la clase.
Yeah, hay otras que son rebelen.
Ahora aquí hay algo.
Y eh.
Bien llamativo.
A medida que se acerca a.
A una fuente de alimentos.
La el desplazamiento de la bacteria tiene menos desviación.
Siempre tiene desviaciones.
pero tiene menos que si no hay.
Alimento, si no hay alimento eso bastante más aleatorio.
Like, aquí hay varias teorías, ya que no, no me voy a meter ahí porque no, no corresponde pero.
Eh .
Hay gente que trata de explicar este movimiento bacteriano de distintas formas.
Bueno, ¿qué es lo que hace esta quimiotaxi.
Como lo vimos ya, permite que la bacteria se desplace hacia donde hay una promesa de alimentos.
Y se aleje de donde hay un eventual peligro.
Todo ese proceso es.
give us access.
Como decía Rodrigo, en el movimiento de los espermatozoides hacia el óvulo, son estructuras un poco más complejas.
También se da exactamente lo mismo hay una atracción.
No sé, se avanza hacia un objetivo.
Con una finalidad son movimientos con finalidad las bacterias hacen.
Lo mismo.
Lo que les decía la la respuesta de los leucocitos.
Eh que actúa como.
Una guía infecciones un retractor para estos glóbulos blancos.
Y eh.
La feromonas que emiten las hembras.
Eselo en la vida natural pajaritos cierto.
Por los mismos animales que chillan los aromas.
Que guían al macho de alguna manera.
La quimiotaxia positiva.
Sí eh la promesa es de una utilidad es negativa.
Si hay una amenaza.
Aquí hay algo que lamentablemente es.
Muy muy malo.
Todos sabemos hemos escuchado hablar de.
Del cáncer.
Y el cáncer provoca.
No los estados iniciales, sino.
Intermedios avanzados.
Algo que se llama metástasis.
Cuando.
Animales superiores.
Existen metástasis.
La petástasis cortan.
El camino
Quimiotáctico
De, por ejemplo, los glóbulos blancos.
Impiden
El acceso es como cerrar el camino a los bomberos que iban apagar el incendio.
Neutraliza
It defecto quimiotáctico positivo.
No es que sea maldad, así así opera.
La metástasis tiene.
Entre desgracia esa.
Pero no deja de ser interesante.
Como estos mecanismos.
Existen coexisten y la pregunta es podemos usarlo o no?
I harto por hacer ahí.
La quimiotaxis tiene que ver con la la.
La cosa vital más básica de la célula, su supervivencia.
Para eso se desplaza, para sobrevivir.
Buscar alimento.
Y se aleja de aquellos elementos.
Dañinos
Esto se ha estudiado desde
Uf desde la época .
Inicial de la biología.
Los flagelos
Son estos pelitos que tienen las bacterias.
Es un filamento .
cuya función es impulsar el movimiento
De la célula, de la bacteria.
La Cherichacolí que vimos.
Al principio tiene.
Este ocho, doce flagelos cada bacteria.
Y estos perlitos son los que.
Permite que la bacteria se se desplace.
Esta bacteria leche dice gole.
Agarrarse.
A temperatura de nuestro cuerpo, digamos treinta y siete grados puede fabricar un clon de sí misma entre veinte y veintidós minutos.
Imaginan el número que eso significa?
Absolutamente.
En 24 horas tenemos esa cantidad de células.
Si ninguna muriera, pero por supuesto hay una mortandad importante.
Y esa cantidad de célula.
Caben en un container.
De diecisiete metros de lado.
Esa es la cantidad si no se murieran.
Esa es la capacidad de reproducción.
Entonces por eso cuando hay una bacteria o hay una enfermedad agresiva.
Eh.
Nuestras posibilidades de defensa son más bien escasas.
Con esa velocidad de reproducción y más encima contándosela.
Las vías de escape.
No, Juanita no vayas pa allá porque hay antibiótico.
El ajonita dice, "No, pues yo tengo una sequeta antiantibiótico."
En serio? Sí, y tengo otra te la presto.
Ahí están, ha habido los bombos así como caricatura, pero.
Pero eso es lo que efectivamente está pasando con las bacterias, entonces no es un tema menor.
Enfrentarse a esta a estos bichitos.
Sí, van muriendo, va muriendo de manera natural.
Eh .
Algo no le esencia colino.
Entiendo que no, pero.
Se va muriendo por muerto tú debes saber cómo se va muriendo.
a la
eh cambia el
Sí, o sea, hay
No se escuchó.
en millones de, perdón.
Que no se escuchó.
Si no, decía que pueden morir por.
Que cambia el ambiente, que se ponga muy ácido el ambiente.
O la temperatura aumente.
I don't know.
Eh O.
Sí, hola no que la pared celular pues explotar también.
O de repente.
Eh los bacteriófagos que son los virus.
Especializado en bacteria.
Ataga niya ita mela pun.
For a mother, son como variada.
Opción hay muchas opciones
O que se replique mucho y por mutación se generan de lesiones y muera
También.
Claro, y, y, y muchas son defectuosas en el momento del nacimiento, digamos.
Al producirse esta división de la bacteria.
Eh los eh estos clones.
No son todos eh sanitos por decirlo así y van.
Van muriendo de de muerte natural.
aprende, aprende el artilugio se va a aguantarle a los niños.
Que también se expulsan, se expulsan y y ahí está el el problema, por ejemplo, con la higiene de las personas.
que pueda haber una contaminación en otra, en otras áreas.
en el aparato digestivo es bastante benigna.
En, en el sistema urinario, por ejemplo, no lo es para nada.
Muchas gracias, muchas gracias, muy bien, muy bien.
Bueno, como les decía la.
todos sus pelitos tiene dos sentidos.
O gira en un sentido la, la flageloa o gira en otro.
En uno genera un avance y el otro generan.
Una detención pero no solo una detención es una detención con cambio de dirección.
Aparentemente ehh.
Es un comportamiento.
que nos deja pensando.
No voy a acabar treinta segundos pa contarles una historia.
It me hizo recordar este movimiento de las bacterias que es la vida de John von Neumann.
Este húngaro.
Trajo una bomba atómica matemático un tipo genial.
Pero él no tenía amigos cuando era niño.
Entonces él salía al patio.
Y lo describían como una persona solitaria que se movía en el patio.
Llegaba un punto y paraba.
Y salía caminando en otra dirección.
Eso es lo que hacen las bacteria.
Con su flagelos
Es un dato rosa.
Cuando la rotación del del de los flagelos en el sentido de las agujas del reloj.
Como le decía los bracitos se recogen y la bacteria deja de avanzar.
Y viene un movimiento de.
Si como una especie de sacudida.
Que hace que cambie de dirección.
La bacteria y después nuevamente los flagelos giran en dirección anterior y a su, su,
Su pecho y la bacteria sigue avanzando.
O sea
El movimiento de las bacterias es apenas la combinación de dos movimientos básicos.
Avances.
Dando de tensión y giro.
Cambio de dirección
Y parece mentira.
Se ve como.
Eh.
Improbable que ese movimiento parezca tener sentido.
La bacteria nada.
Son un punto, gira.
Vuelve a nadar.
Nosotros diríamos que es una búsqueda totalmente no informada esta.
They, igual que las otras.
Nada, aunque el alimento esté allá al frente.
Nada paga.
Gira y avance en otros dirección.
No avance en línea recta, pero a medida que se va acercando a la fuente de alimento.
Su natación es menos interrumpida por las desviaciones.
Las bacteria se olvidan.
Y hacia dónde van
Esto que resulta tan aleatorio.
Nos llaman la atención porque.
Permite que efectivamente encuentre el alimento y efectivamente eviten.
Los ambientes negativos venenosos en este caso.
Aquí están los monitos.
So, esa figura la .
Tienen que mirarla con detención.
Pero no es evidente el giro de.
De los flagelos .
natación en línea recta.
Todos los flaquelos estiraditos moviéndose.
Vibración de tensión con los bracitos los flagelos.
Eh corregidos.
Eso describe el movimiento de las bacterias y no hay más.
Eso es lo que las bacterias hacen.
Naturalmente hay distintos tipos de.
De flagelo.
Están las monos flageladas.
El vibrio en cólera entiendo que tiene estas característica de ser bonoflagelada.
Estos tienen.
Flagelos a ambos lados.
Este otro es como más como la Echenicia Collin.
Pues se fijan que.
Gira para y avanza.
Deriva de nuevo de avance.
Pareciera.
Pareciera extraño.
Y que ese movimiento que vemos como caótico.
Tuviera un sentido.
Pero efectivamente las bacterias pueden hacer eso subsistir.
En ambiente aparentemente.
Caóticos.
Que es lo que hace la bacteria.
Detecta pequeñas diferencias de concentraciones químicas.
Es capaz de diferenciar, ¿se acuerdan de ese monito con la bacteria que tenía esos tres puntitos abajo que eran los detectores?
Con esos detectores determina si.
Eh el ambiente que está hacia adelante es prometedor o no.
Si la bacteria va bien no es rechazada.
Se mantiene, digamos un segundo más.
La dirección en que he ido.
Si no, inmediatamente cambia.
De dirección.
Ahora sí lo que descubres que va.
Por el mal camino se acerca hacia el veneno.
Se detiene más rápido.
Vuelve a girar.
Esta característica es extraordinaria, las bacterias son capaces de
Evaluar el entorno
Sí, las bacterias.
Detectan que hay una fuente de alimento mejor que otra.
La deriva las llevará hacia esa buena fuente de alimentos.
Sí.
I punto de interés apetitosos.
La bacteria, el grupo de bacteria es capaz de decidir.
cuál fuente de alimento es mejor que la otra.
Lo mismo pasa con los, los puntos repelentes.
También es.
Operar de manera muy
Muy eficaz
Las bacterias siempre han sido.
Motivo de sorpresa de en en los estudios.
Como dice uno.
Se da.
Que estos movimientos aparentemente inconexos.
consigan que la bacteria llegue a un objetivo.
Y esto se parece a la forma en que nosotros.
Resolvemos problemas
El olvido y la selección de movimiento también se da en formas superiores de vida en particular.
En los animales, en la búsqueda.
Sobre todo si uno recuerda estos estos videos de National Geographic.
Eh en que es necesario pasar varias veces por los mismos puntos en la búsqueda de alimentos.
Porque la relación depredador presa.
La presa puede estar se desplazando.
Sí, el león dijera no por aquí no nos vamos a ir porque.
No había ni una gacela.
eh, probablemente se esté perdiendo una oportunidad de alimentarse.
Hay bacterias que no no no siguen las reglas como le decía la del.
La del cólera lo esta tiene un solo flagel, una colita.
Con eso se se puede ser muy dañina, bueno.
Tuvimos una epidemia de cólera hace.
Mucho tiempo
Ya no recuerdo cuánto treinta años poco más.
Si noventa y uno noventa y dos.
Si me llamó mucho la atención el noventa y uno.
Y en un vuelo hacia un lugar lejano.
Y me sirvieron lechuga en el avión.
Y aquí estaba prohibida la lechuga y todo lo que fuera crudo.
De hecho, casi no manche vi.
Pero era tan tentadora que me la comí igual.
Pero no me dio cólera.
Hasta ahora
Bueno, todo es todo este cuento.
eh o sea yo les cuento toda esta historia.
Para que vean cuál es el el sustento de estos algoritmos yo podría poner un algoritmo ahí de esto funciona así.
No les va a dar ni frío ni calor la la gracia es que puedan.
Eh entender de dónde vienen estas ideas y de cómo.
Gente distinta y de diferentes áreas y esa es la parte.
Eh probablemente más valiosa como vamos a ver al final de la clase .
Como este esta unión de diferentes disciplinas es lo único que potencia.
Las grandes soluciones
Alguien dijo lo típico, oye, y si las bacterias son tan,
Tan bacanes por qué no hacemos un algoritmo con bacterias eso fue lo que hizo pacino.
Le dijeron ya.
Ese pasito .
Más bien dicho ese era ponle veinte años más por lo menos.
Veinticinco.
Digo yo no más por ser.
Y ese es el libro del año dos mil dos.
Donde él se atrevió a plantear?
Que podríamos usar bacterias para.
Resolver problemas de optimización.
Y este se llama el.
Bacteria foraging algorithm, o sea, algoritmo de, en la búsqueda del alimento.
De las bacterias.
Que es lo que hace este algoritmo? Considera una colonia de bacterias que buscan alimentos.
La bacterias.
No es exactamente como como lo hacen las bacterias.
Pero la la inspiración.
Sirvió para.
Para que pa así no propusiera este algoritmo que.
Ha funcionado bastante bien en varios casos.
Primero
Las bacterias.
Cada bacteria representa una solución.
No es el caminito de las hormigas sino que es la bacteria que es la solución.
La bacteria quien encontró la fuente de alimento.
Esas son las posibles.
Soluciones, las bacterias se desplazan.
Se escapan del veneno, se acercan donde está prometedora la cosa.
Lo está prometedora es muy, aquí hay alimento.
Hay otra bacteria que más allá dirá, aquí también.
Entonces tendremos varios puntos.
Todas las bacterias ahora, el paquitón de bacterias es una población.
Esto es como las hormigas que se repartían, recuerdan en los distintos vértices del grafo.
Y a partir de esos puntos.
Avanzaban
Buscando los caminos más cortas lo mismo hacen las bacterias.
Tienen un espacio de búsqueda.
Y la quimiotaxis o sea el movimiento.
Que lo que hace permite que las bacterias se muevan aquellas zonas que son más ricas.
En su entorno, ¿qué significa eso? Solución.
Un óptimo local, por ejemplo, un máximo.
Eh eso podría ser considerado una un alimento para las bacteria.
Por lo tanto aquí usamos una función objetivo que nos dice, mire, esta solución es buena.
Y las bacterias tienden.
A desplazarse a esa hacia esas buenas soluciones.
Entonces.
Las bacterias avanzan pero ustedes saben que estos movimientos son aleatorios.
Lo que hace el algoritmo es modelar esto a través de.
Probabilidades, bueno, la probabilidad de que salga la hormiga o la bacteria, ¿se acuerdan.
Por un camino o por otro usamos el mismo mecanismo si usa el mismo mecanismo para determinar por dónde va.
Hacerse la exploración de la bacteria.
Como se reproducen las bacterias nosotros ya sabemos cómo se reproducen pero .
Aquí simplemente generamos.
Más bacterias que son potenciales nuevas soluciones.
Aquí Pasino se entusiasmó y dijo, doctor, vamos a hacerlo como los genéticos, que no es así, ustedes saben que las bacterias
No no se cruzan para tener hijitos simplemente se divide.
Pero basino dijo no pero si hay bacterias buenas, hagámosla, hagamos la cosa de.
Dejó la de los genéticos y propuso esta alternativa que no.
No termina de, de convencerme a mí por lo menos.
Como se eliminan bacterias?
hasta que nacieron muchas bacterias.
Tenemos una especie de guardia.
Que recorre el campo y aquellas bacterias que son.
No muy.
Favorecidas por sus valores óptimos.
Son eliminado.
De manera de mantener la poblacion.
Regulada.
Esta es una introducción de pacino.
Que dice que las bacterias pueden intercambiar información.
Eh.
Hasta yo entiendo donde yo entiendo no es así, pero hay algunos biólogos.
Leí por ahí hace poco que están postulando que.
Pudiera ver una especie de bacteria líder ha escuchado algo de eso?
Que pudiera haber ,
Es muy extraño, pero no, es que tiene que haber algo así como un liderazgo escondido en esta masa.
Soy un extraño. Lo vamos a dejar por ahí como una inquietud no más, pero.
Eh parte es la parte creativa no es que aquí cuando alguien tiene una idea surgen mil ideas que son variaciones de la anterior.
Bueno, y las bacterias pueden intercambiar información sobre su entorno, eso no es tan así.
Pero lo es si es que nos fijamos en el proceso de conjugación .
Dos bacterias cercanas que se encuentran en peligro pueden compartir información.
Por ejemplo, para neutralizar un antibiótico.
Eso sí se puede hacer.
Este algoritmo tiene veinticinco años ya.
¿En qué se basaron los muchachos leche y chacolí?
Y tiene cuatro vasos.
Quimiotaxis la búsqueda del alimento, swimming la deriva el azar.
La reproducción para aumentar la población, crea una nueva población de bacterias.
Y la eliminación que para deshacerse de aquellas bacterias que.
Eh no son muy prometedoras.
Esa es la referencia del libro de Pasino.
Y ehm.
Me voy a alejar un pelito de lo que venía hablando para.
Hablar de tos.
De cómo los animales en general se comunican.
A través de sonido, movimientos específicos.
Porque lo hacen así no es tan loca la la.
La desviación
Mientras más animales tenemos.
Se aumenta la posibilidad de encontrar comida.
Lo vimos con las hormigas recuerdo una hormiga sola no tiene ni un futuro.
No, no, la feromonas se va a evaporar.
Y y y dónde está la comida pa allá y por dónde chuta no no sé pero era pa allá.
No no no existe además que como son ciegas y no se comunican entre ellas pues las probabilidades de.
sobrevivir son mínimo, a menos que trabajen en equipo.
.
Los animales, los depredadores la mayoría cazan en equipo.
Esa.
Esa cosa que es casi algorítmica.
De que el.
Los grandes felinos, por ejemplo.
Consiguen separar a la criatura más débil de la manada.
Atacan el punto débil.
No sé con quién aprendieron algoritmo los leones pero funciona.
A medida que aumenta la población.
So we capturar presas grandes.
Eh hay .
Hormigas
Más combativas que la roja es nuestra.
En que.
Cuando están en plan de.
Busque de alimento feroz.
Son capaces de capturar un alacrán, por ejemplo.
Pero utilizar animales bastante más grande.
Porque actúan en equipo.
Y si actúan en un grupete.
Es más fácil protegerse de los depredadores.
Un elefante solo tiene pocas posibilidades de sobrevivir la sabana pero.
Una manada.
Eh prácticamente invencible no tendría que ser muy pavo el león que se fuera a tirar a choro.
Es como molestar una cascabel con un palito de fósforo.
Como decimos los cariocas se llama eso.
I do mecanismos de movimiento aquí.
La bacteria, el random y el directo.
A diferencia de.
Lo que hacen las bacterias reales, el pasino eh.
Lo gibalizó bastante y lo.
Eh .
Lo puso bastante racional para la operación de las bacterias.
Entonces las bacterias devasino recuerdan.
Donde había alimento?
Y guardan esa información.
Eso lo hacían las hormigas o las abejas.
No lo afecteria
Y en esta, en estas poblaciones que van creciendo y todo siempre vamos a generar eliminaciones.
Esto es normal en todo tipo de de algoritmos evolutivo.
Las abejas se van cambiando, las hormigas se van cambiando.
Lo conejos, los zorros se van muriendo.
Las bacterias también.
Esto es un cristal de glucosa.
Este movimiento a la deriva.
Esas son bacterias.
Acercándose al alimento.
Fíjense.
La alta concentración alrededor del alimento y la baja concentración.
En esos sectores periféricos.
Y no es guiada, este es el producto del azar.
En el desplazamiento y en el giro.
Y sin embargo el resultado es totalmente coherente con el sentido de búsqueda del alimento de las bacterias.
Uno no deja de.
De maravillarse con.
Con esta naturaleza que nos va mostrando.
Maravillas.
El aeronimo de pasino.
Lo, lo simplificó, esto está más simplificado todavía, a tratar minimización, sí, vamos a buscar un valor mínimo.
que es lo que hace el desplazamiento?
Se va oriental y va a recordar los lugares esos donde había alimento, buen fitness.
Buena concentración de nutrientes y evitar los lugares peligrosos.
Podemos elegir ya y si no hay alimento será neutral pero también lo eliminamos de la boca.
Esto permite concentrarse solo donde existe el alimento para las bacterias.
Con este tipo de cosas el gradiente.
Bueno, avanzamos un ingrediente positivo porque el fitness.
La medición siempre mejora de hecho estamos recordando el mejor valor .
Y nos movemos
Recuerdas las partículas?
Las partículas recordaban su posición, la mejor anterior, la mejor respecto del grupo.
Entonces si yo tengo un.
Un punto del que me alejo.
Y este punto era bueno, la partícula volvía.
Es como un pasino la bacteria hace eso.
según las bacteria, así no está equivocado.
Estos son los parámetros que tiene este algoritmo de Basino.
Número de bacterias, no, suena lógico.
Número de pasos de quimiotaxis, los ciclos.
Pasos de desplazamiento que las bacterias aquí se están moviendo intervalos discretos.
Pasos de reproducción, ¿en qué momento vamos a hacer reproducción de bacteria como los vamos a eliminar?
Lo habitual al final de cada ciclo.
Tirar una especie de línea y todas las que están abajo murieron.
Cuántos pasos de eliminación vamos a tener? ¿Cuál es la probabilidad?
Eliminar a una bacteria.
Y esto lo hacemos.
iterar en un siglo de un ripito, un siglo, siglo iterativo al final.
Y ese es el algoritmo base.
de pacino.
Inicializamos todos esos parámetros que dijimos que tenía y mientras no tengamos la condición de término.
Es decir, mientras nuestra bacterias no hayan encontrado la mejor solución.
Para cada bacteria genera bomba random.
Y se desplaza de acuerdo hacia los random.
mientras no se alcance el número de pasos, estamos dentro del ciclo, se evalúa la nueva posición.
Duplica unas pocas la mitad y después las otras las eliminas mantiene la población estable.
Evalúa la nueva posición.
Y.
Las reubica aleatoriamente.
Eh como ven.
Lo único que permanece.
Del comportamiento real de las bacterias está.
Este movimiento aleatorio, todo el resto pasino lo.
Lo, lo articuló como una cosa muy algorítmica.
Cosa en que probablemente las bacterias no estén de acuerdo.
Este algoritmo efectivamente ha funcionado, hay casos de de éxito de aplicación del
Del algoritmo de quimiotaxis de de pasino.
Y como se parecen.
en eso de mantener el control del último punto bueno.
Lo mezclan con optimization recuerden que guardaban los puntos mejores.
Es el mismo concepto.
La diferencia es que hay un intercambio explícito de información entre las bacterias.
Si la calidad va mejorando se elige partir swarm .
O sea, usamos los parámetros del mejor valor sino.
Volvemos a, al movimiento aleatorio de la quimiotaxisis.
Donde se aplica.
Esta barbaridad
Optimización de todo tipo.
Control adaptativo
Estabilizadores de sistemas de potencia.
Problemas de rendimiento.
Estas se ven como cosas lejanas para nosotros, pero por ejemplo los estabilizadores de sistemas de potencia.
Tiene que ver con la alimentación de.
Empresa de alto consumo energético.
Por ejemplo, Coderico.
Eh son sistemas críticos.
Con el con no utiliza este mecanismo utiliza algo un poco más tradicional.
Porque.
Seguramente ustedes lo, lo han escuchado pero parar una planta, una parada de planta.
Tiene un costo espantoso.
Decir va a dejar de funcionar esta sección de.
El sector productivo .
Cuesta.
Moncha, mucha.
Em .
No de ahora de de de de mucho tiempo.
Cuando yo era muy joven.
Esto significa hace mucho tiempo yo trabajé en la N A S A.
Aquí.
Rastreando satélite.
los lanza, los observatorios solares.
Era el trabajo interesantísimo, muy bonito.
Y eh.
Se evaluaba la pega bien hecha.
Y un amigo mío.
En un paso se llama una acción donde uno está capturando todos los datos de un satélite que va pasando.
Eh.
Se equivocó, puso la cinta al revé.
Y no grabó.
Fue sacado inmediatamente de la línea principal y mandado así como a.
Cadaviesa de atrás allá donde se arreglan equipos.
A la semana siguiente.
Se produjo un error .
También Sevilla castrófico.
También con una grabadora.
Y este amigo salió de allá donde está porque escuchó el alboroto, se paró en la puerta.
Y se reía .
ahora les toca a ustedes
El problema es que el error de nueva había sido culpable.
Esa fue la última vez que lo vimos en Las Vegas.
Porque porque los gringos manejaba dos gringos.
Evalúan.
El, el tiempo.
Si se pierde un dato.
Servir de datos relevante de por ejemplo.
Los Lanza son satélites que.
Ven eh recursos naturales.
Hacen protección sea del hidal cuales son las zonas donde hay recursos naturales entre otras cosas.
Yo de curioso pregunté pero cuánto, cua, cuánto se pierde en realidad si.
Si uno se equivoca y se demora.
Diez segundos en conectar.
El evalúo y si se lo descontaban de eventuales premios.
Es cinco mil dólares el segundo de dato perdido.
Era alta .
Todo se medía en dólares.
Ahí fue cuando tuve mi problema con Kissinger, pero eso es algo que
En otro, en otro momento seguramente.
Bueno, hay muchas aplicaciones.
Esta aplicación de los sistemas estabilizadores de potencia cuando cae con el co.
Cae una planta.
También son millones de dólares.
Se pierden.
Entonces son estos son sistemas críticos.
Lo que lo que se hace actualmente es tener duplicado.
No.
No sólo en el producto de control sino en el diseño.
Seguramente usted han oído hablar del de un avión que se llamaba el Jumbo el siete cuatro siete, un avión que tenía una joroba.
Avión muy grande, cuatrocientos sesenta pasajeros.
Ese ese avión tenía cuatro sistemas redundantes de seguridad.
Todo es independiente nos sacábamos nada con cuadruplicar.
He fallado, si te hubiera fallado lo otro.
Pero eran todos diseños.
Diferente
Y ahí uno aprende esta.
Está para villas y diferencias de la ciencia aeronáutica, los motores los.
El espacio es.
Eh, sido muy afortunado en.
A ver, vivido en esa, en esa parte, bueno.
Lo que quiero decir.
Es que todas las aplicaciones hoy día resultan críticas.
Incluso aquellas que en los años 70 aparecían inofensivas como aplicaciones de economía.
Hoy día son vitales para la toma de decisiones.
La bolsa se puede venir abajo, pero de un segundo a otro.
Arrastrando a millones de inversionistas a la bancarrota, por ejemplo.
Como protegemos?
Esas inversiones hoy día todo es online todo es ahora ya.
Entonces todos estos sistemas control adaptativo optimización global son críticos.
Y bacterias se han usado para esto con bastante éxito.
cuál es la desventaja de trabajar con estas bacterias.
Los modelos son bastante complejos.
Estos modelos son matemáticamente el modelo de pacino.
Es matemáticamente mucho más complejo que las hormigas.
Deben haber adivinado por ahí leyendo alguna.
Complicación imagínese representar en una ecuación.
El baile de una abeja.
Esto es mucho peor.
Y con el caso de las bacterias.
Una de las cosas que se descubrieron es que.
Hay una convergencia prematura.
A la solución cuando se usan eh.
Estas bacterias de pacinoarquiomotaxis.
Bien.
Este es la parte auto referente del curso.
Vamos a terminar así como quebrándome un poco.
La parte que vamos a ver ahora.
En lo que nosotros con un equipo desarrollamos.
Eh esa es la misma monona que andaba en en Petro Wes con con Lum.
la facultad de ingeniería donde trabajé mucho tiempo.
Bueno, quisimos nosotros.
Dijimos interesante las bacterias.
Pero no porque a nosotros se nos hubiera ocurrido que era interesante.
Habíamos estado conversando sobre las levaduras.
En el vino y su efecto.
Les de haber contado una historia.
Con un biólogo.
Que le empezamos a pedir material para trabajar con levaduras.
Porque las levaduras tienen un comportamiento altruista.
Las levaduras no son competitivas.
Las levaduras avanzan en un ambiente y es venenoso.
Pero no dejan de comer veneno porque se permite proteger a las que vienen atrás.
Ese comportamiento nos llamó poderosamente la atención.
Y le preguntamos a un biólogo si tenía material sobre levadura y dijo sí.
Pero no se metan en eso dijo mucho más interesante son las bacterias.
Estoy hablando del año dos mil once, probablemente dos mil diez.
Y también dijimos no tenemos idea de bacteria.
Y él dice esas cosas que se pueden hacer en cosas como en la universidad.
Yo puedo venir toda la semana y así fue.
Durante cinco días todas las tardes de dos a siete de la tarde.
A explicarnos cómo funcionaban las bacterias.
Y ahí entendimos que eran fascinantes.
Y ahí nos entusiasmamos con hacer algo con estas bacterias.
Cocinando cuestiones que Pasino había pasado por alto.
Una vez más, siempre tuvimos en mente
Que estas bacterias son microorganismos que.
Llevan millones de años en la tierra.
iban a durar todo lo que la tierra dure.
En diferentes partes son absolutamente exitosos.
No, es que aquí en esta parte no hay bacteria porque hace mucho calor eso no existe.
Lo bacterias cubren prácticamente.
Todo el planeta.
cuál es la gracia de las bacte por qué son tan exitosas?
la forma en que comparten información.
Ese es el elemento clave.
De las bacterias.
cuáles son las cuestiones más importantes en este modelo que vamos a ver ahora?
En los animales, en las plantas.
Eh.
Siempre hablamos de transferencia genética.
El los animales es muy claro.
Lo que llama la atención.
Es que en el caso de las bacterias.
Una bacteria le puede transmitir.
Información a otra bacteria
Que no es de su especie
No necesitan estar relacionado.
No necesitan ser parientes.
Para que esa información fluya.
De un elemento de una bacteria a otra.
Esa es un primer punto que.
Caramba, cómo se hace.
Que lo que hace la bacteria.
Tiene información.
Henotípica, la, la estructura, ¿eh?
Y fue notificar la manifestación del gen.
Color de ojo.
Y esas características puede ser transferidas entre bacterias que son de distintas.
Especias.
Y eso ya terminó de echarnos locos y convencernos que había que.
Eh trabajar un poco más en esto.
Que es lo relevante.
La bacteria receptora.
Mejora su capacidad de supervivencia.
Se puede defender le estamos dando las herramientas de la defensa.
una función de ciertas condiciones, claro.
Como les mencionaba y voy a volver a insistir en ello.
La resistencia al antibiótico.
Es una de esas características.
Y hay ciertas capacidades fisiológicas de las bacterias.
Que también puede ser transmitidas entre.
Bacterias que son.
Diferentes
Entonces nosotros dijimos.
Vamos a hacer un algoritmo.
Que considere conjugación bacteriana.
No sólo la comunicación de pacino.
Sino que si esta bacteria.
Tiene ciertas características.
Nosotros vamos a transmitir estas características.
A la nueva bacteria de manera de dotarla del mismo potencial.
¿Qué estamos haciendo con esto? Construir una población de superbacterias.
No, no es tan malo, ya, ya, ya llegaremos a ello.
En el caso de.
Organismos superiores.
la gente.
Nuestras tácticas de supervivencia.
No son colaborativas.
Se da en raras ocasiones ese comportamiento altruista.
De que.
Rambo superman Batman salvan a.
A la gente y ellos seguían abajo.
Allí la mayoría son los primeros en subir y el resto, bueno, ojalá puedan subir todos.
Se, se hizo lo que se pudo.
Tenemos esa.
Esas características nuestras.
Producto de esta
Evolución superior, que es distinta a la de las bacterias.
A bacterias comparten información de supervivencia.
Si viéramos un remedio al cáncer.
Primera pregunta que nos salta.
Cuánto entra por esto?
Afortunadamente eso no existe porque.
Es un bien de la humanidad y por lo tanto.
No, no, no es objeto de sujeto de patente.
Bueno
Lo que dice este concepto de bacteria.
Es que en el grupo en la posibilidad de comunicación.
Lo que se adquiere es mejorar la capacidad de supervivencia.
En esa generosidad de entregar yo.
Los elementos a mi amiga bacteria que no los tiene.
Aguantar el chaparrón del antibiótico equis.
La bacteria nos lo hace pensando y cómo voy a ir?
Porque se da naturalmente que cuando haya otra bacteria distinta que tenga un elemento que a esta.
Donante en un momento dado.
Eh tuvo con el que le falta ahora.
Lo puedo adquirir base al mismo mecanismo, colaboración, 100% colaboración.
¿Qué se supone esto?
Y las bacterias tienen que adaptarse.
Uh, per segue.
A vivir en una población.
En la que la transferencia de información.
Es lo que las hace exitosas.
Entonces, ¿cómo se adaptan una bacteria?
Como cambia .
Por mutación.
Que generó un cambio o porque alguien le entregó esa información genética.
Como les mencioné.
Y voy a cerrar aquí esta parte para que vayamos al calafate Sauer.
La transducción
La transformación y la conjugación son.
Los elementos o las.
Los mecanismos a través de los cuales
La bacterias intercambian material genético.
Ya vimos que la traducción se da, por ejemplo, por introducción de un bacteriófago.
Como decías tú el el que se come la bacteria.
Se da por eh transformación porque la bacteria iba caminando y en su camino encontró algo que le servía.
Y lo incorporó a su equipaje genético oh.
El que nos interesa más es la conjugación.
Esta de Morelos estar en contacto por el hecho de ser vecino, por el hecho de tocarse.
Yo le transmito información genética.
Que le es útil para la supervivencia.
La bacteria que recibe.
Esta información es receptora.
La bacteria que entrega esta información es donante.
Cuando yo le entrego una bacteria.
Una cierta capacidad.
Transforma esa bacteria en donante.
Tiene la misma posibilidad de propagar esta información.
Que yo le di.
En teoría van a llegar a ser todo donante en algún momento.
Pero ahí es donde nosotros hacemos lo mismo que hacíamos con los puzzles.
No encontramos la piedad si sacudimos el el bote.
Y algunas que eran donantes.
Pierden esta esta información que alguien les dio que es un plásmido.
Y si quedan de nuevo en capacidad de aceptar.
No.
Fusión de que de su utilidad porque son evalua.
Y lo que hicimos nosotros entonces fue desarrollar.
Esta esta meteorística que es un algoritmo de conjugación bacteriana.
La base de esto es la conjugación.
Eh voy a hacer un resumen porque esto es un poco largo.
Pero em .
Lo vamos a dejar para después del del sabor porque ya.
Nos empezamos a acercar al.
Al algoritmo que quiero que puedan seguir.
Ojalá bastante cercanamente.
La idea que estoy dejando para el después del entretiempo es que.
Dos bacterias
Pueden intercambiar información.
La donante entrega información la receptora.
Adquiere esta información y esa información les es vital.
Para la supervivencia.
Y eso se transforma en un modelo de solución de problemas.
Igual que la hormiga igual que las abeja igual que la.
Las bacterias de pacino.
Si tenemos una alta concentración de buenos puntos que pueden identificar zonas interesantes, lo que tenemos es
Un espacio donde las soluciones pueden ir mejorando.
Yeah, hagamos una pausa, me cansé.
Y volvemos.
Después de comerciales.
Ese es un
Ese sector.
Operador señor operador.
Vamos a recibir el señor operador porque me está fallando las pilas.
La pila del dispositivo.
Pero los muchachos por decir, me ven.
Y si no me ven, no se pierden mucho, tampoco estamos bien.
Bien, vamos a retomar.
Nuestra conversación con las bacterias.
Voy a tratar de hacerlo.
relativamente dinámico así, si tienen dudas por favor.
Eh no vacilen en preguntar.
Lo que les había contado yo era que.
Nosotros analizando.
Lo que habíamos aprendido del comportamiento de bacterias como se transfieren información.
No interesó mucho esto de la conjugación bacteriana.
Esta transferencia horizontal, como una bacteria le puede transferir a otra bacteria?
Información que le es útil en su operación.
Y nos atrevimos a lanzarnos con este.
Con este cuento.
De hecho en el paper que le mostré a comienzo de la clase que subí.
Que está en la, está en la página del curso del trabajo con Bloom .
Eh lo que hay ahí es una.
Un enfoque parcial con las bacterias nuestras.
Bien.
Y estamos en horario de mayores en Australia.
Así que puedo mostrarles este este video.
En el cual hay una transferencia de un plásmido.
Entre una bacteria donante y una receptora.
Y esto funciona.
De una manera .
Yo diría que es casi lógico.
Eh, claro.
A ver
Ahí estamos
A esto le llamamos conjugación bacteriana.
En que una bacteria donadora o donante.
Le entrega información.
Uh, una bacteria receptora.
Y lo que le transfiere es un le digo que es información.
Ya dejémoslo ahí en información no.
Entonces lo que hay es un desplazamiento de esta celda, de esta bacteria donadora esta célula.
En que se acerca a la célula receptora.
Quien no tiene ese plásmido, carece de esa información.
Entonces en esta aproximación.
The buro bueno que es el.
Esta celda de aquí, esta bacteria.
Le va a convidar de su plasmido a la otra pobre bacteria carente de.
Puedes darle cualquier interpretación.
Pero lo que lo importante es que aquí lo que se genera.
Es una copia.
De la información de la celda.
Donante de la célula del .
De la bacteria en este caso hay una enzima que parte esta cadena de ADN.
Y la copia.
Eso es una maravilla porque el copiarla.
La transfiere.
A la receptora.
Pero no pierde información.
Y la célula que era receptora.
Ahora se transforma en Donna.
Y por lo tanto también puede transferir.
Ese plásmido, esa información.
A otro asteris que se vaya encontrando en el camino.
Ese proceso de transferencia.
Es lo que se llama conjugación.
Y es lo que motiva al algoritmo que nosotros desarrollamos.
Hasta allí
En particular en los genéticos.
Nosotros siempre habíamos
Ehm también es la hormiga no .
Siempre he trabajado con poblaciones que eran competitivas, o sea.
Nos interesa en lo genéticos el.
Depredador más potente, el, el más buen mozo.
El que tiene más atributos positivos.
Se acuerdan que allí cuando.
No llovía chispeaba para los pobrecitos que no eran tan afortunados.
Aquí la cosa se democratizó absolutamente.
Y las bacterias no discriminan.
Alguien podría decir, qué horror, o sea, una bacteria pobre puede participar allí.
Sí, también puede.
No hay una competencia.
Las célula que dona.
Dona esta información.
Con independencia de las características de la receptora, basta que la receptora no tenga esa información. Ese proceso se conoce como conjugación.
Entregar información vital para mi subsistencia.
Sin perder nada.
Pero favorecer a otro integrante de la población.
Nos pareció de lo más altruista.
Y con, por supuesto que tiene ramificaciones del tipo.
Social tengo un amigo que anda fascinado preguntándole.
No no entrevistando bacterias pero por ahí casi.
que es lo que supone este algoritmo?
Cada célula tiene un cromosoma circular.
Y harto plásmido es bastante información y esa.
Bastante información.
que permiten expresar los genes
Es decir, que permiten que se manifieste como fenotipo una característica genética.
Les sirve para.
Compartir este conocimiento de supervivencia.
A sus vecinos
Que ya lo vimos en en ciertos casos podría hasta ser de otra especie.
Voy a simplificar bastante porque aquí hay.
Distintos tipos de plásmidos.
Que estrictamente hablando de la información que yo transfiero a una célula receptora.
Again, algunas características que no voy a discutir.
No tiene sentido que nos metamos mucho en la cosa biológica.
Porque me interesa que el concepto sea lo relevante.
Tener características de nuestras bacterias.
Que pueden ser transferidas a otras bacterias de manera de potenciar su comportamiento.
Eso es algo.
Como se estructura la, la bacteria tiene.
O cromosoma y un plásmido.
El plannido es este que copiaba y se lo pasaba la bacteria receptor.
Y allí hay otra cosa y es.
Extraordinaria que me cuesta un poco entender la que el quorum sensing.
En el quorum sensing.
Esto es casi igual que las hormiga.
Un hormiga sola no puede hacer mucho.
Ni para detectar comida ni para combatir a un enemigo.
Pero en un montón, en esta sensación de.
the somos muchos.
Sí, ese comportamiento cambia.
Y ese comportamiento en bacterias permite una expresión.
Como por ejemplo la formación de biopelículas.
La veo películas sólo se pueden formarse una materia si existe esta.
It la sensación de que no estoy solo.
entre todos hacer una capa.
Y cómo saben eso.
Hay señalizadores y las bacterias reconocen.
A otras de las mismas y cuando se juntan dos, tres o más.
Entonces lo que se gatilla es lo que se llama una expresión génica, es decir, la potenciación del efecto de las bacterias.
Como un conjunto eventualmente dañino.
Esto es como.
Como una ola que se va armando.
No me diga que se van acercando, acercando más y más bacterias.
Se van integrando a este grupo.
Hasta formar una ola que tiene ya efectos probablemente catastróficos.
Ese es el sentido de conocer.
Cada bacteria tiene un conocimiento.
Siente que en el ambiente hay otras que son como ellas.
Conjugación bacteriana.
Cuando se da
Este fenómeno.
En que son tantas las bacterias que podemos compartir información.
Y le puedo dar información de defensa aquellas que no la tienen.
El hecho de tener una cierta concentración bacteriana.
Es lo que emite les permite la expresión por ejemplo de una enfermedad.
Una bacteria guacha no hace nada.
No es la bacteria sola la que los va a enfermar es este conjunto.
Y este conjunto, las bacterias tienen sentido de su existencia a través de este.
mecanismo que se llama quorum sensing, que es detectar.
que existe una forma
Eh de actuar en grupo.
Una bacteria no los va a enfermar.
Dos tampoco diez.
Tampoco, pero dije lo algo grande.
Sí, ya empieza a tener el peso suficiente.
Ese es el sentido del quorum se enciende.
Eh atacar en patota.
De poder manifestar una.
Un comportamiento que nos es dañino en función del tamaño de la población.
Eso es quorum sensi.
Dado eso.
Hoy día se trabaja en los niveles de concentración de las bacterias.
Y eso establece distintos niveles de tratamiento.
This está haciendo hace bastante tiempo y que resulta.
Más gente interesante.
Este es el algoritmo que nosotros hicimos.
No es necesario que lo sigan paso a paso porque entiendan más o menos cuál fue la idea.
Nosotros el énfasis de este periodismo es la colaboración.
Y la colaboración es producto de este intercambio genético.
Durante una cierta unidad de tiempo.
Cuánto? Una iteración, dos iteraciones. Ustedes tenemos un algoritmo.
Y en este, en, en nuestro algoritmo cuando .
Damos un ciclo, lo que estamos permitiendo es que se produzca una interacción.
donde hay transferencia de información entre los donantes y las receptoras que reciben esa información.
La bacteria receptora.
Como lo vimos en el vídeo.
Recibe información del donante que no pierde nada.
Y se transforma su deston durante lo que la posibilita para.
And la presencia de otra bacteria receptora.
entregarle esta información de donante, transformarla en donante, y esto es una cadena.
La velocidad que esto se da es que es altísima.
Cuánto información van a intercambiar.
Depende.
No es igual en todos los casos.
Vamos a dejarlo aleatorio, dijimos nosotros.
Ahora, como les decía si.
Hay muchos donantes.
Si todas las bacterias empiezan a recibir la misma información.
Todas se transforman en donantes y a nadie en donarle.
Y a todas saben.
Entonces que se hace ahí.
No solo un tipo de información hay varios.
¿Y qué se hace ahí?
Un proceso que se llama de curación sí.
Es como echarle un líquido pa quitarles la la capacidad de antes pa matarles el plásmido.
Y quedan de nuevo la bacteria.
Peluches lista para recibir más información.
Eso se puede hacer con distintos criterios.
Las más malas, las más feas, las menos masivas, las menos importantes, en fin.
Allí es cuestión de afinar esos criterios pero.
El objetivo es que estas bacterias.
Que reciben
El contacto con otras bacterias y que a través de eso.
Generaron un nuevo plásmido.
Tengan la posibilidad en un momento dado de perderlo.
Para qué? Para que haya, haya nuevos donantes.
Y nuevos receptores.
El algoritmo es bastante sencillo.
En general va a tener estas siete etapas.
Lo inicialización claro lo lo básico la la evaluación igual que en los genéticos.
Una clasificación, estas son donantes, estos son receptores.
Una selección, vamos a elegir.
O unos donantes que nos parezcan buenos.
Conjugación.
restaurantes buenos los vamos a juntar con los receptores que no son tan buenos a ver.
Cuánto material genético le transfieren.
Vamos a hacer un proceso de.
Mutación .
Eventualmente se introduce una variación genética tal como pasa en la.
En la vida real con las bacterias que hay mutaciones producto de.
Eh un cambio de temperatura la presencia de un bacteriófago.
La irrupción de un rayo de luz ultravioleta, en fin.
Y la curación que es el proceso de.
Agarrar a todas las que se transformaron en donantes y ya.
Allí la mitad de nuevo.
Son receptoras pierden el plasmido, se acabó.
You como las bacterias no botan
Que hacemos la inicialización.
Población inicial de bacterias aleatorias.
Llevamos a ver la estructura de la bacteria.
cuál es la gracia mantenemos una.
Diversificación, tal como lo hacíamos en los genético.
Esta población, este conjunto de bacterias se le vamos a llamar cepa.
Cada individuo que puede ser una célula pero es un cromosoma bacteriano circular.
Recuerdan el anillo cuando el Pilus se tocaba con la otra celda.
Y transferir la información es nosotros lo vamos a manejar circular para transferir esta información.
Parte de esta información circular.
Cada célula, cada bacteria, es una candidata.
Sorsolución.
Y un cromosoma.
O sea, como en los casos anteriores puede ser un arreglo.
Una raíz de uno A N, eso es.
Un individuo.
A ver.
Ya está bien.
como se evalúa el primer paso es inicialización.
Le damos lo inicial y ahora evaluamos como evaluamos.
Tenemos una función fitness cada celda cada célula.
Y eso se vende igual que lo genético de cuál es el problema.
Que es lo que hacemos con esa función?
Nos da un valor, nos da una nota, el fitness de los individuos.
De cada individuo.
Cuando tenemos esta evaluación en un algoritmo evolutivo.
Los mejores que yo que obtengan la mejor nota.
Son los que tienen más posibilidades de transferir sus genes, quiere decir en términos de de bacteria.
Que ellos tienen.
Más atributos.
Para defenderse como bacteria.
Eso es lo que se evalúa.
Y luego los clasificamos.
Si voy a estos van a ser donantes y estos van a ser receptores.
arbitrariamente.
Las mejores individuos las que tienen altas características tienen altas redondelitas de estas.
Plácidos entonces si esa no puede servir porque tienen pa varias respuestas.
Respuestas a varios requerimientos.
Y esos donante comparten material con la receptora.
Esto lo hacemos solo al principio del algoritmo.
Inicializamos, generamos las poblaciones .
Eh estas son receptores estas son delante y ahora.
Hacemos que se transfieran información.
Luego emparejamos las células.
Tenemos los donantes y tenemos la receptor.
En general lo algoritmos evolutivo como los genéticos.
Lo que hacen es
Para buscar qué se produce, buscar el mejor, el más bacano.
El miembro más vacante de la población.
Mejor es el que usamos para.
E incluso.
Aquí no.
Aquí no hay una una evaluación a priori todos.
Todas las bacterias pueden.
Donferir información.
todas las otras partes.
Este es un proceso que no hay no hace una selección.
que se parece mucho más a un proceso natural porque supone.
El que nosotros dijimos al menos que este algoritmo no clasifica los potenciales buenos con los de los potenciales malos.
No hacer la diferencia porque no sabemos cuál va a ser su efecto acumulativo en el tiempo.
Les damos la posibilidad a todos.
Un donante, una receptora.
cuál cualquiera, si todas tienen la misma probabilidad de ser elegido.
Más democrático a dónde?
Y luego viene el proceso de conjugación.
O sea ya las elegimos tenemos las bacterias elegimos los pares y ahora vamos a hacer la conjugación.
que era la conjugación era.
La copia de un pedazo del plásmido del donante.
Para este receptora que estaba.
Manos arriba indefensa la pobre.
Y lo que hacemos es elegir un punto de corte.
Se acuerdan de la enzima de escisión en el video que cortaba el plásmido que era transferido.
A la receptora eso lo hacemos allí y luego decimos.
Y cuánto amo intercambiar.
En el caso del video se intercambiaba el plásmido completo aquí nosotros podemos decir.
Un pedacito.
Y nosotros decidimos que.
Este largo iba a estar modulado por un factor.
el que llamamos temperatura
Que es artificial las bacterias no se dejan influenciar por estas cosas pero .
Queríamos meterle mucha aleatoriedad.
que no fuera un proceso dirigido.
Entonces había un factor temperatura que dependiendo de los resultados podíamos subir o bajar.
Para incrementar o disminuir la capacidad de.
Digo conjugación.
También medíamos, pero ya.
Entonces pa, pa contarles nada más concentración de sal, agitación del medio, todas esas cosas iban en, en esta ecuación.
Todo esto con la asesoría de los biólogos, claro, si no, no.
La creatividad tampoco da pa tanto, este.
Este no hay mucho talento pero hay harto esfuerzo aquí.
Entonces lo que tenemos ahí en esta conjugación es este plásmido.
Que vamos a cortar este pedacito.
Como a elegir este punto y vamos a decir ah eso tiene un largo y hasta aquí.
Lo vamos a cortar y lo vamos a agregar.
A esta bacteria receptora.
Olvídense de este tipo de plasmidos eso ya es más bastante más biológico.
Eh
Yeah, eso no interesa tanto.
Y después tenemos la mutación.
La mutación para mantener la variabilidad.
Lo lo hemos usado en todos los algoritmos hasta aquí.
Como hacemos una mutación para no perder información.
Lo que hacemos es intercambiar.
Información genética está en dos lugares de este.
De este cromosoma.
los genes se modifican probabilísticamente.
Como simulando mutación.
Cuando en las bacterias reales existen errores en la copia de material se modifican los alelos.
De generar esas bacterias son desechadas, son
Son eliminadas por defectuosas
Y una vez que
Tenemos todas las bacterias que a través del proceso de conjugación.
Ya recibieron toda la información de las donantes.
Están todas con sus parejas y su información.
Vamos al proceso de curación donde aleatoriamente.
Le quitamos a todas las donantes un pedazo.
De su blasmia.
para dejarla carente de información.
cuál es la idea que no todos sean donantes.
Que siga existiendo esta transferencia, porque esta transferencia permite el mejoramiento de la población.
en biología, en términos biológicos, esto es espontáneo.
O
Puede ser provocado por factores externos.
Típico luz ultravioleta, aumento de temperatura.
concentración de sales si estamos metidos en un en un líquido, en fin.
Como lo hacemos un porcentaje de curación, cuál es la probabilidad de pérdida del plásmido?
Eso es lo que vamos a meter como argumento.
Es bastante sencillo el.
El el concepto .
Y este es el algoritmo, fíjense.
Inicializamos en el tiempo desde cero, tenemos una evaluación de la población.
Clasificamos en donantes y receptores y luego.
Seleccionamos en la población C generamos esta población a través de conjugación, mutación.
Curación y al final tenemos.
En esta población que creció.
Un criterio de supervivencia que evaluamos completo.
Y aumentamos el tiempo y volvemos a repetir el siglo siempre los tiempos aquí son.
Discreto.
La cepa inicial
Determina cuántas células hay en la primera iteración.
It es fijo, no vamos cambiando de tamaño.
Lo importancia y que se pueden diversificar soluciones, una, una cepa amplia permite evitar los óptimos locales.
Si la población es muy restringida podemos caer fácilmente en un óptimo local.
Eh y además el.
En cuanto al tamaño de la cepa.
Eh nos interesa que sea representativo.
Cuántos siglos?
Depende hace ajustable.
Cantidad inicial de célula.
Cuántas son los donantes? Eso lo definimos también.
Arbitrariamente.
Tenemos que considerar una probabilidad de conjugación, el hecho de que una pareja.
De, de, de, de bacterias, de células en este caso, se toque no significa necesariamente que vayan a intercambiar.
material genético es como en el cruzamiento en el caso de los genético.
Criterio de supervivencia.
Elitismo, agarramos las mejores células.
Y las tiramos al tiro a la nueva población para no perder las buenas soluciones.
Cuántas células sobrevivientes.
porcentaje de curación cuántas son las que van a perder su plasmido y se van a transformar en receptoras?
cuál es la frecuencia de mutación? No puede ser mucho porque no sea aleatorio este y cambien de manera.
Absolutamente random y a las poblaciones.
Y la probabilidad de intercambio.
Este es importante porque determinamos la longitud del cromosoma que no es el mismo para todos.
Vamos a decir un numerito a ese largo del cromosoma que vamos a colocar.
Dependiendo de del tipo de célula.
Hay un sisí ahí que no corresponde.
Y está prohibición hay conjugación.
No hay conjugación.
Se acuerdan de este problema?
Este es el problema de.
De nuestro.
Compañero uruguayo que queríamos.
Determinar ruta menores.
Eso deberíamos hacer ahí.
Cantida de cliente capacidad de los vehículos demanda de cliente estos son sistemas reales.
El costo de viajar en un punto a otro que lo medimos solamente como distancia.
El depósito no hay demanda es igual a cero.
La capacidad de los vehículos es uniforme.
En estos problemas capacitados lo que se da es.
Es una demanda variable y hay distintas capacidades de camiones, camionetas.
Allí para simplificar tu dijimos todo tiene el mismo, la misma capacidad.
La capacidad de los vehículos.
No puede ser mayor que la demanda, obviamente.
Eh, la idea es que con un solo camión podamos satisfacer al cliente, si hay varias restricciones, algunas incluso no muy realistas.
La demanda del cliente no cambian una vez que se hace el despacho .
No voy a llevar el cliente va a decir uy mándame bicicletas más, no, eso ya.
Esa orden ya se dio.
Que es lo que hace la.
El vehículo cuando llegue el cliente simplemente descarga.
Y eso significa que disminuye la cantidad de mercadería que lleva.
tenemos vehículos
Ilimitados, nuestro problema aparte con.
Esta no restricción, ¿cuántos camiones los que necesite mi hijo.
Pero será el afinamiento de nuestro problema lo que nos permite regular eso.
Como se representa el cromosoma?
Un cromosoma tiene varias rutas.
Una rota, una ruta son varios clientes visitados.
Aquí ya se parece a lo que ustedes vieron.
Ese es el cromosoma.
Tenemos allí los lugares que visiten ruta uno ruta dos ruta tres.
Ese es el.
Son las bacterias
Y las rutas son estas de aquí.
ruido uno, ruidos verdecita y ruda tres la rosadita.
Como evaluamos las soluciones?
Dijimos que lo íbamos a evaluar haciendo.
La sumatoria de las distancias corregidas y lo que nos interesa.
Es un mínimo minimizar la cantidad de.
distancias que la cantidad de kilómetros que se recorren para este reparto.
Como usted ya vieron este problema lo hemos .
eh resuelto de distintas formas, lo que no ha servido para ir comparando.
Como clasificamos?
A través de ruleta
Clasificación de estos donantes, este receptora.
Rulera, la que tiene más plásmido será donante, la que tiene menos será receptora.
Las células que minimicen la función de evaluación.
Tiene mayor posibilidad de ser donador.
Claro, las que generan las mejores rutas, obviamente serán las mejores.
Mejor evaluada aquí utilizamos el o X como intercambio.
Porque razón para que no se nos quede una ciudad perdida en un punto perdido en la ruta recuerden que se lo lo habíamos visto.
Aquí no, no lo voy a desarrollar de nuevo porque ustedes ya lo vieron, pero es el.
Son los segmentos del.
El cromosoma tenemos un largo el segmento.
Entre ambas celdas de uno C dos tenemos un largo tre, un punto inicial de corte.
Vamos a ir de la posición cuatro a la seis, hay que sumar un largo para ver el punto final de corte.
Aquí está la mutación no la voy a detallar.
Pero cada vez que un cromosoma deba ser mutado elegimos al hacer dos puntos.
Y los intercambiamos, con eso no perdemos.
Ningún ningún valor mantenemos una ruta más buena más mala no sabemos pero.
Hacemos una mutación sin perder.
Los puntos que debemos recorrer.
En el proceso de curación.
Cuando vas a de.
La secretaria puso una cosa rara ahí al final.
Cuando pasa de.
De una iteración a otra.
de donante a receptora en una lideración.
Es en baje al al porcentaje de curación cuántas.
Cuántas de estas celdas van a pasar entonces vamos viendo una por una tiramos ruleta o lo que sea y va en base a ese porcentaje vamos
Eligiendo eh cuáles son los cambios.
Este, esta ruta corta.
Roja que está allí.
Te recuerdan que le di valores.
Estos son los resultados que nosotros tuvimos con el algoritmo genético.
Este es el fitness, que es la suma de las distancias.
Este azul es el resultado.
Que conseguimos con el algoritmo de conjugación bacteriana.
Mejoró sobre el genético.
O sea, seguimos una mejora en base a esta estrategia.
Eh
He sido un poco amarrete con la forma en que está el.
En el en el paper de Bloom está más completo puesto el algoritmo.
Pero ahí podemos ver que.
Efectivamente se produce una mejora, que fue lo que convenció a los muchachos de que
Este era una una buena idea.
dudas
reclamo
Hasta aquí
Veníamos súper bien porque veníamos con las donantes, mezclaban.
Eh retransmitía su información, se acercaban.
siendo así la loca la bacteria la agarrar le transferí a Blásmido.
Y quedaron los dos felices.
Pero hasta aquí no hemos hablado de conjugación bacteriana.
Y este sí que fue un cambio importante.
que en el fondo era el objetivo nuestro, nosotros siempre quisimos apuntar
A la conjugación bacteriana.
El momento en que nos enteramos que es lo que era.
Imagínese la la capacidad.
De un individuo de una población.
de transferir información que les es útil para la supervivencia
A otro individuo que no tiene esa capacidad aún.
Y mantener los dos esa capacidad de supervivencia.
Eso lo encontramos fantástico.
Vamos a la resistencia antibiótica.
Bueno, primero es un problema para para la humanidad.
El que haya bacterias resistentes a los antibióticos obviamente que es un problema.
Golden.
Pero
Para las bacterias es fantástico.
Esta esta ventaja que nosotros veíamos.
Es fantástico.
Mamá
Hasta aquí.
El que vivimos en el caso del tipo que reparte bicicletas que van a estar chatos con el reparto de bicicletas.
Tenemos una bacteria, un conjunto de bacterias que representan una solución.
Eso es lo que tenemos hasta aquí.
Sabemos
No hemos usado esta parte.
Pero sabemos que existe algo que se llama antibiótico.
Y el antibiótico.
Mata a las bacterias.
Algunas las que no lo resisten.
Pero.
sobrevive a otro tipo de antibiótico o al mismo antibiótico si tiene ciertas fortalezas.
La pregunta es.
Como podemos dar vuelta a eso nosotros a favor de un algoritmo?
Y lo que hacemos es lo que dice Rodrigo.
Vamos a.
Tomar un paso inicial y vamos a formular un antibiótico.
En nuestro paso inicial.
Inicialización de bacterias, eso es lo que tenemos, bacterias inicializadas.
Al formular el antibiótico.
Simplemente le damos valor.
Y aquí tenemos a las distintas bacterias.
Con distintos valores.
Luego
Seleccionamos algunas.
Por ejemplo.
Estas
Hay dos pares ahí.
Desechamos ese.
Elegimos un valor intermedio para el antibiótico.
Siete.
y clasificamos
están a este lado del antibiótico.
Hasta en este otro lado del antibiótico.
Entonces nuestro antibiótico.
Lo que busca es meterle presión.
Porque qué pasa si nos echamos a todas las que están bajo el antibiótico?
Solo nos quedan bacterias resistentes.
Y el paso natural allí es.
Tubimos la dosis de antibiótico.
Y obligamos a las bacterias a evolucionar hacia.
Mejores valores
Eso es lo que estamos haciendo aquí.
Se clasifican.
Luego tenemos una variación.
Estas variaciones de la mutación, ¿cierto?
Tenemos aquí.
Las bacterias que están
Sobre 8 y las que están bajo 8, digamos.
La neta verdecitas están todas de siete pa abajo y estas cafecitas están todas de.
De ocho pa arriba ah perfecto está más o menos clara la barrera.
Entonces, ¿qué hacemos?
intotroducimos una variación.
En esa variación usamos estas que ya teníamos.
Pero reclasificamos y.
Conjugamos y que significa conjugar.
Elegimos a las mejores que son las café.
Algunas de ellas para que le transfieran a las que no son tan buenas.
Entonces esas bacterias que no son tan buenas ahora recibieron información y son más fortechas.
Este es el proceso de conjugación.
Que podemos implementarlo? Esto es relativamente fácil de de de ver, no, no, no me voy a meter ahí.
La cosa más más algorítmica más clara .
Y luego viene la transformación.
Recuerdan que era la transformación.
Era esta bacteria inocente que caminaba sola por el bosque y de repente encontraba información genética que le podía ser de utilidad y.
La agarraba y la guardaba no salga.
Y esto es lo que hace el proceso de transformación.
Este material genético libre.
Interactúa con lo que ya hay.
Se incorpora
A este conocimiento.
Y en este proceso de transformación que está descrito aquí.
O puede seguir después.
Lo que tenemos es la mutación.
El paso de los pasos finales allí lo que generaba era un cambio pequeño en alguno de los existentes.
Elegíamos, "Esto es para el cambio.
Y eso generaba
Ciertos valores que son.
Esto es de allí, luego reclasificamos.
De nuevo en este proceso de reclasificación.
Lo que decía Rodrigo tenemos una barrera que desplazamos.
Ahora siguen siete.
Las que están por sobre 7 son estas 2 de allí.
Aplicamos el antibiótico.
Matamos a esto.
Que tienen el honor alto.
Y nos quedamos, estamos minimizando y nos quedamos con esta población.
Después de aplicar el antibiótico y a partir de eso regeneramos.
La población como la regeneramos.
Con cruzamiento y con.
O nación .
Regeneramos la población entonces?
Hasta que se produce un estancamiento aquí.
Todavía estamos relativamente dispersos pero allí.
Se empiezan a aparecer esta.
Estas bacteria no nos está sirviendo.
Again, generamos este sacudón del tablero.
Y le quitamos el plásmido.
Y les damos nuevos plasmidos en el siguiente proceso.
De conjugación .
Porque estas terminan todo.
Pareciéndose y eso seguramente es un óptimo local que no nos va a servir.
Ahí no hay nada que hacer.
Hagamos lo que hagamos tenemos lo mismo y aquí entonces viene la la patada al tablero.
aquí sacamos
Del tablero, algunas y las transformamos en.
Nuevas bacterias.
La pregunta es, si se estanca la población, que es el caso?
Variación genética libre, así le llamamos a ese proceso en el que.
Cambia
Siéntase libre de cambiar.
Y eso nos genera.
Un nuevo valor.
En la población
Esta variación genética libre.
Nos permite nuevas poblaciones y esa presión.
Como decías tú también eh esa presion va haciendo que.
eh cada vez la barrera vaya subiendo.
Entonces tenemos un algoritmo iterativo.
Que al revés del genético que se conformaba con un valor.
Este siempre está presionando y presionando y presionando.
Que estrictamente hablando.
Es lo que pasa con nuestras enfermedades cubrimos antibiótico.
funciona bien durante algunos años y de repente ya no.
That's.
Las antibiótico no les hace nada.
Usamos el CBRB.
Estas son las capacidades.
Este, bueno, el mismo grafo de siempre.
Con las rutas verdes, roja y azul.
Usamos permutaciones de valores enteros para los cambios, esto que íbamos a intercambiar lugares.
Entonces tenemos las rutas.
Igual que siempre con estos ceros indicando que aquí se acaba la primera ruta.
La segunda, la tercera.
Generamos una distancia recorrida por la solución.
Aquí hay un factor importante que va a aparecer.
Que es.
Más allá de.
El de los otros términos.
Tenemos un costo.
Y tenemos una distancia.
Recuerdan que
Pusimos cantidad infinita de camiones.
Quiero usar mil camiones use los mil.
Estamos minimizando.
A medida que la cantidad de vehículos aumenta.
Este factor aumenta.
Y deja de ser un mínimo.
Este factor de aquí.
El que no sirve para controlar el número de vehículos.
I mean, comente el número de vehículos vamos castigando la solución.
hasta que lleguemos a un equilibrio.
Probamos cincuenta instancias.
Con el lugar de distribución de esta manera dispersos estos son.
Son pruebas estándar.
Probamos también con este mapa, con esa distribución.
Con distintos clientes.
Eh probamos donde había clientes concentrados todo todo esos pruebas eh.
Se desarrollaron.
Y lo que hicimos fue tomar un porcentaje de desviación relativo que no viene al caso de decir cómo lo calculamos, pero.
Nuestros valores fueron bastante decentes.
Ahora cuántas iteraciones hicimos con estos parámetros un millón y medio.
Por eso en algunas tareas de ustedes.
Eh hay algunos casos en que probaron según yo muy pocas iteraciones en el genético.
Así que le sugería aumentar ese número.
Que no debe costarles mucho, es decir, cambiar trescientos por cinco mil y ya.
Probabilidad de conjugación 0.75, que es como la de cruce.
Conjugación libre siempre se hace cien por ciento en fin.
Esos son los parámetros que tuvimos.
Resultado, hicimos mil trescientos noventa y cinco pruebas.
Trabajamos con cien bacterias con cincuenta bacterias con diez bacterias.
Que obtuvimos.
El error disminuyó un siete por ciento.
En todas las instancias prácticamente hubo solución.
Con respecto a los algoritmos genético.
Disminuyó un cero cuatro.
Mejores soluciones en treinta casos.
Peores en diez.
Iguales en diez.
Eh sumando restando.
Aunque estuvo cerca, fue mejor que el algoritmo genético.
La iglesia es que como usted ya notaron.
Tanto el genético como las abeja como las hormigas la habíamos utilizado para lo mismo los resultados estaban ahí al llegar y comparar
Sobre el mismo universo.
O sea, aquí la secretaria se volvió loco pero.
Esto es algo que dijo Fleming en el 945.
Fleming de la penicilina, no el de James Bond.
No es difícil producir microbios resistente a la penicilina.
Él creía que iba en el tiempo en que la penicilina.
Le iba a poder comprar cualquier .
Persona en una farmacia en este caso.
Y iba a estar el peligro que la gente se automedicara.
Como así fue.
Y como los microbios eran expuestos a enfermedad a a dosis relativamente baja.
Se sacudían un poco sufrían.
Sobrevivían y se hacían resistente.
Ese es el problema grave de las bacterias.
Para no hablar de las superbacterias.
La superbacterias son más resistentes.
Que agresiva.
Hay muchas bacterias.
Que resisten antibióticos importantes conoces bacterias así de.
Por tachas.
Puede ser el que genera el problema.
que nos puede llevar a.
A situaciones supercomplejas.
No escucho, señorita, está muy bajo su micrófono.
La bacteria asesina que no recuerdo si es un estafilococo.
Sí me parece que es un estafiloco.
Ya, bueno, se dan cuenta que ahí tenemos otro subcampo completo.
Y sí, olvidémonos de todas estas bacterias, preocumémonos solo de esa.
De la súper, podemos hacer un algoritmo para las superbacteria.
Que va a tener otras características.
Que va a ser mucho más agresiva.
Podemos generar otros tratamientos podemos probar otras cosas el mundo está abierto.
Muélense.
Está súper bacteria se asocia a ambientes hospitalarios.
Si alguien tiene un sistema inmune deprimido.
Eh.
Sufre mucho en un hospital, bueno.
Hoy día antiguamente cuando uno se hospitalizaba era .
Como hasta que ya estaba cantando alguna cueca que lo daban de alta.
Hoy día no le ponen el parche, le ponen dos corchetes y va la casa.
Para evitar esta.
Este tipo de transmisión de de son todos procedimen procesos relativamente nuevos.
Este es la razón.
Para el colegito de salvación.
Pero esta es la razón para no consumir.
Eh por iniciativa propia eh antibióticos.
además que asentir el organismo.
Saber que hacíamos grupos de estudios pusimos los niñitos a estudiar.
Probamos si las bacterias también sirven para esto.
En realidad lo que hicimos fue un poco distinto después.
Quiera formación de grupos de discusión política.
Pero este este ejemplo sirve.
Para formar grupo.
¿Qué es lo que hacíamos en estos grupos de estudios? Distribuíamos a la gente.
En distintas.
Grupos de acuerdo a sus capacidades.
Y la idea de que cada grupo fuera.
Lo más parecido a otro.
Muy homogéneo entre sí.
Pero muy heterogéneos dentro.
O sea, dentro del grupo había alguien que era muy viven hecho con los números, otro que era muy viva recio con las imágenes, otro que era muy viva recio con el lenguaje, etcétera, etcétera.
Pero todos los grupos tenían más o menos las mismas características.
Y eso es porque diversificábamos la forma de aprender y usamos este algoritmo de de bacteria.
Para formar grupos a traves de algo que se llama conocimiento léxico.
Y lo usamos con cosas como sistemas numéricos y álgebra.
Usamos cálcula estructura algebraica.
Humidez, un poco de estadística.
Sólo les voy a contar la.
Una parte de sistemas numéricos y álgebra.
En un colegio de altamente vulnerable, nosotros les pedimos a los niños que en 2 minutos dijeran.
Todas las palabras que se le ocurrieran en relación a álgebra.
Alguien puso ecuación, alguien puso equis y después pusieron Y Z ya toda la.
Eh en un colegio no deprimido.
Que podría ser de este vecindario?
Los niños ponían alrededor de doce palabras.
Entonces, si nosotros mantenemos esa
Ese desequilibrio la posibilidad de tener.
A base colectivos en la formación.
Disminuye por lo tanto, mezclamos grupos el resultado fue que todos.
Todos subieron sonatas.
Todos los que eran buenos y los que eran no tan buenos.
Conversaba con un alumno el otro día y le sugeria con un amigo un colega y le sugería que.
Esto es la cosa léxica.
la podíamos usar para los políticos para hacerles un test sabes cuánto realmente están entendiendo de.
Legislación pero sospecho que se resistiría nada.
A este intento.
Este, los niños y este eran los grupos.
cuál era lo más los mejores evaluados los que tenían.
Eh .
Los que eran.
Fluidos en el mayor cantidad de aspecto.
Parece trivial, pero eso lo vienen haciendo los profes viejos.
De hace sesenta años.
No hemos perdido un poquitito esa esa capacidad.
Que pasó con los niños?
El fitness
minimizando el fitness era mejor en el.
Con bacterias y dice, "Bue.
Son bacterias con elitismo.
Entonces sí funcionaba bien.
En el tiempo.
El genético ganaba lejos.
Se nos disparaba.
Pues a lo mejor basta mejorar un poco los algoritmos.
Pero eh.
Todo tiene su trade off, hay un compromiso aquí que
No todo funciona exactamente bien.
En todo.
Ahí les dejé una lista de las cosas que hemos hecho últimamente.
Este prácticamente todo el año dos mil tres menos este que el que le di al principio.
Y ya estamos cerrando.
Y contarles como esto de.
La interacción entre ciencias de computación y biología.
Está transformando las formas tradicionales de resolver problemas.
No es posible.
Se lo vienen apuntando desde hace mucho tiempo muchas personas.
Cada uno encerrado en su nicho.
Negando la validez del otro en esta conversación, la que todos pueden aportar.
Sobre todo en estos algoritmos híbridos.
Andergué conceptos.
Y resultan ser lógicos.
Pero que no estamos considerando.
Yo no digo que haya que volcarse totalmente a la biología sino que digo que hay que abrirle la puerta a esa posibilidad.
Escavar un poco de los métodos tradicionales.
A dónde vamos ahora? Oh, dicho en cristiano, hacia dónde va el ómnibus?
Bueno.
ChatGB, por supuesto, como no.
Vienen anunciando hace tres años que sale el nuevo chat G P T.
Son mejoras todavía menores al al mismo modelo pero no se ha dado el salto.
El salto cuántico importante.
Falta por hacer
Análisis de sentimientos.
Este el sueño el pibe.
Hay avance.
Pero es somos bastante lejos.
Están los storyteller, los robots japoneses.
Que antes hace cinco años atrás.
Leían cuentos a los niños.
Y decían entonces vino el lobo.
Y el robot hace una pausa y ponía una.
Cara, unos ojos redondo.
Y abría la boca con expresión así de sorpresa.
Una reacción, una interpretación.
A posteriori del lenguaje, los robots de hoy día.
Acompañan y le ponen énfasis entonces llegó el lobo.
Y vio a la gaberucida.
Sí, casi como lo bombofica pero no tan horario más pa menos.
Podemos mejorar la eficiencia para.
Eh mejorar los volúmenes de información algunos de ustedes trabajaron sobre grafos de conocimiento.
que lo que permiten es
Disminuir la salud en los grandes modelos de lenguaje, por ejemplo.
Estas redes de conocimiento, grafos de conocimiento que les llaman.
este historia que viene de las redes semánticas.
Estamos redescubriendo y reintentándolo todo.
Está muy bien que se considere así porque ahora se está considerando de una perspectiva más integral.
Inteligencia artificial predictiva este el sueño el pibe no.
Me podría dar, por favor, señor Chachievete, cuáles son los números del loto del Quino
No sé si escucharon del viejito del sur.
Que son los que son los papelitos?
Eficiente bueno qué podemos hacer con inteligencia artificial prácticamente todo podemos predecir lo que queramos.
Lo que pasa es que hoy día estas máquinas y estas tecnologías no se hacen tan responsables de sus predicciones.
Esa es la razón por la que ya siempre cambió drásticamente en el último año ya no hace recomendaciones como si fuera un médico.
Sino que si usted le preguntan, así tengo.
Un dolor mío.
No me dice avión de la abuelita pa que le ponga un cucurucho con una vela, no, eh.
La otro tipo de.
Pero aclara que esto es una indicación pero que van a saber exactamente vaya a haber un médico.
Y eso se dio porque hace un año.
Eh mucha gente siguió indicaciones de pa seguir dieta y se murió.
O sea así de de drástico.
Entonces esto de la inteligencia artificial predictiva, el hecho de que Watson siga desarrollándose.
Que es una maravilla pero es potencia computacional fundamentalmente.
Salud
Podemos predecir demanda.
Cuántas veces hemos escuchado que los las bodegas de los hospitales?
medicamentos que terminan.
Vencidos.
Y son cantidades importantes de dinero.
Una mala planificación podemos predecir la demanda? Sí, podemos.
Es fácil, no.
Yo estuve trabajando involucrado hace años en un proyecto en Concepción.
Para disminuir las colas de atención hospitalaria.
Este era un proyecto financiado por el Ministerio de Hacienda.
Había regusas y teníamos acceso a toda la infraestructura.
Es como el sueño del pibe uno entra al hospital y no lo paran.
Y a la segunda vez ya lo conocen ni le preguntan dónde va.
Y hay formas de de mejorar hay formas casi.
Casi el nivel preescolar de mejorar la atención de salud.
Que indignante es llegar a una sala.
De un hospital
Ver que en una sala de espera y en una camilla dos personas.
Que están esperando hospitalización porque se deben operar.
sino los mandan para la casa con un paracetamol.
Y uno ve 2 camas vacías.
Y llama a la enfermera y le pregunta.
Oiga y esas camas vacías.
usted sabe que el hospital está.
El doctor le cuesta a Dios y después vino el resto del huesalaje.
Es que el doctor la reservó para unos pacientes que van a llegar pasado mañana.
No puede ser.
Eso lo vi yo.
No, no, ese cuento no me lo cuenta.
Porque se es mala gestión?
Es decir, se puede mejorar mucho.
Pero confiar absolutamente en una máquina para que mejore esto.
Vamos por mal camino.
Es importante la inteligencia artificial predictiva, claro.
Tomamos un poco atrasados en la tecnología.
Y con un amigo descubrimos que vamos a instalar una fábrica de personal estéreo.
Porque escuchamos que había sido un éxito rotundo hace mucho tiempo.
Porque no se podrá repetir?
Estamos un poco.
Desfasados en el tiempo.
That en la cuestión que es oportunidad.
O sea, no es llegar ni tirar una idea.
Hoy día que todo es inteligencia artificial pero todo.
Ojo en eso la automatización inteligente seguramente ustedes conocen muchas de estas tecnologías.
Interfaces de usuario, en fin.
Automatización de proceso, optimización de tareas, gestión de contratos, operación de todo, todo se puede hacer.
Yo le dije, tengo un amigo que decía ropa con mantequilla se puede hacer, se puede.
cuál es la gracia nos permite ahorrar.
Nos permite ahorrar y bastante.
Mantenimiento predictivo.
que fantástico sería que pudiéramos
Programar un mantenimiento y no poner el grito en el cielo cuando.
Se cayó la línea porque ahí los costos son altísimos.
Monitoreo de equipos.
Es caro? Sí, pero es más caro una parada de planta sorpresiva.
Minería.
Está invirtiendo bastante.
Hay mineras que llevan años.
Años en este en estos procesos.
Y aquí hay de todo, nadie sobra.
Le pregunté a un señor en la minera andina bajo tierra en Saladillo en los Andes.
Manejando una maquina gigante en un túnel.
Y cómo llegaste aquí?
No sé, me dijo, yo era arquitecto, pero esto me fascinó.
Me parecía fantástico porque él puede abortar.
Pues decidir si una estructura que se está construyendo tiene.
Aires de que va a ser segura o no?
Para que hablar de seguridad cibernética que está tan de moda.
Y que nadie lo puede parar.
Tráficos de datos
Hablábamos allá afuera en esto.
Google. You're trust.
están haciendo hace mucho rato
Transformación digital, cada vez que.
Introducimos un cambio.
Abrimos una brecha de seguridad.
Cada vez que pasa eso.
Optimización de procesos, ¿para qué hablar allí hay.
Bueno no no los voy a aburrir con eso.
Eh pero quería mencionar esto de los gemelos digitales que.
Han escuchado hablar seguramente de los gemelos digitales.
Que es una tecnología.
Emergente y que nos permite hacer pruebas no en un.
Individuo real por decirlo así en su gemelo digital .
Y ver cómo va a reaccionar.
Por ejemplo, a medicamento, por ejemplo, un equipo.
donde modelamos sus características de la manera más completa posible.
Y trabajamos sobre ese gemelo digital para ver qué efectos podría tener el reemplazo de una pieza cuánto tiempo en fin.
Eso me parece súper relevante.
ciertas tecnologías sobre eso.
Modelos virtuales.
Como decía aquí.
el área de la salud
El día podemos hacer exámenes.
Casi .
Al detalle de un individuo.
A través de una muestra.
A través de una muestra de ADN.
Podemos llegar a deducir.
cuáles son las eventuales enfermedades que les van a quitar a quejar en los próximos treinta cuarenta años?
No hay ningún impedimento para que la gente viva más.
La gente que está naciendo ahora tiene una esperanza de vida de cien años.
En en 5 años más lo vas a tener.
Cien hace cuarenta años era sesenta.
Meno.
De acuerdo a eso, cuando yo nací ya debería haberme muerto.
Bueno, mis alumnos insisten en que eso debe cumplirse.
Pero me he resistido.
Y qué pasa en el resto del mundo?
Tómese esta parte con.
Con relajo.
Porque lo que está haciendo en el primer mundo es realmente una maravilla.
Eso es el norte de Escocia.
Un país que me encanta.
Por distintas razones
Aparte del whisky, quiero decir.
La Universidad de Edimburgo, por ejemplo.
Que nadie va a decir y a quién le han ganado eso.
En una universidad bastante prestigiosa.
Tiene un centro de inteligencia artificial es un departamento una escuela de informática en inteligencia artificial.
Saben cuándo se fundó ese departamento de inteligencia artificial?
Mil nueve sesenta.
Hace tiempo
No habíamos nacido, es verdad.
Como que jaja .
Of course, si otro
qué están haciendo estos muchachos? ¿Cuáles fueron las líneas que decidieron implementar el año 2023 hace 3 años atrás, un poquito menos.
Razonamiento y aprendizaje.
Representación del conocimiento.
Machine.
Estos que eran los más vacantes genial están en eso.
Y el área de aplicación más relevante
It's salud.
Saben que están haciendo en salud.
Es un equipo de investigación que conozco yo de unas cuarenta personas a lo menos.
Acaban de publicar un artículo en Nature.
Sobre el tratamiento de los viejitos.
Y lo que hacen es monitorear monitorear gente que vive sola.
En el primer mundo hay mucha gente que vive sola.
Entonces se trata de darle todas las facilidades para que puedan efectivamente vivir solo.
Monitorean el estado de las personas.
Los visitan cada cierto tiempo hay visitadores están constantemente preocupados.
Pero el el tratamiento es integral y usan la I A.
Para cuestiones que uno dice tan idiota.
Y que no resulta nada de sencillo.
Eh como.
Enseñarle a prepararse una taza de té.
Y si ustedes creen que eso es fácil.
Los desafíos a que escriban.
Un algoritmo
Si quieren me lo mandan para reírme.
Como se pueden anudar los cordones de los zapatos?
Traten de poner eso.
Bueno y que si tiene tiene ganchito o tiene hoyito.
Y ya, y ahí empezamos con las primeras complicaciones.
O sea, todos estos problemas que parecen
Lo mental son los problemas relevantes, perdón.
Este es el equipo de viejos que está trabajando en eso.
Aquí hay de todos lados.
Este señor de aquí.
Es de.
Islas Mauricios
Donde se hace el mejor ron del mundo.
según él.
Pero es creíble es creíble.
Sí, sí.
Estas son estos son los muchachos que trabajan en.
En eso.
Para eso la inteligencia artificial para mejorar la calidad de vida de las personas.
No sólo eso.
Un poco más al norte de.
Edimburgo hay otra universidad que se llama la Universidad de Berlín.
La Universidad de Aberdeen es una.
Institución muy antigua en el Reino Unido de hecho.
Está fundada en el 1496.
No puedo verte parece que de los profes originales no queda ni uno.
Se sospecha.
Bueno.
En esa universidad trabaja.
Este señor
Él se llama Celso Gregogi.
Yes, lo mencioné al comienzo.
Ahora les voy a contar lo que hace.
Este director del instituto de sistemas complejo de Biología cuál fue su gracia?
Él trabajaba en Estados Unidos se fue a Berlín porque se ganó una cátedra.
O sea un salario razonable le va toda la vida.
Eh .
Y donde le dijeron.
Que quiere hacer? Y él dijo, "Quiero trabajar con los biólogos."
Que te físico.
Uno de los desarrolladores de la teoría del caos.
El método G B Y.
El Boggy, alguien más, son en holly.
Eh .
Entendieron la teoría del caos?
Recuerdas las pelotitas que puso al comienzo de la clase como el tenderete, eso es caos, no es.
No es algo que podamos manejar.
Pero parcialmente sí se pueden hacer ciertas cosas.
Parcialmente.
Y en eso está trabajando.
Gregogi y sus muchachos.
Que es lo que hace él?
Desarrolla estrategias para controlar sistemas caóticos desde el año 90.
Lleva treinta y cinco años trabajando para controlar.
El caos.
cuál es el impacto de la teoría del caos?
Tú lo vas a tú lo vas a entender bien el resto no se importa te cuento te cuento a ti porque.
Eh .
En la célula en el ADN.
Produce a partir del A D N.
El y a través de la RN mensajero.
Cierto una señal que en el ribosoma de la célula une los nucleótidos para generar proteína.
finalmente a través de la RN transportador.
Estoy muy loco.
No muy loco.
Bien, el.
trabaja en esto, ¿por qué?
Porque las mezclas.
Las combinaciones que nosotros generamos.
El nucleátidos son insuficiente a medida que vamos envejeciendo.
Por distintas razones, no solo la edad.
Enfermedades predisposiciones.
Sufrimos un una disminución de todas nuestras capacidades regenerativas.
Y por eso no somos capaces de generar proteínas a la velocidad que deberíamos.
Y ahí está el secreto.
Y algunas que no deberíamos.
La mantenemos ahí, porque.
Cuando somos jóvenes tenemos la posibilidad de eliminar esas proteínas.
La beta amiloide.
Por ejemplo.
El Alzheimer, la del Alzheimer.
Pero no lo eliminamos, perdimos esa capacidad.
Entonces la capacidad de poder regenerar proteínas.
A partir de este análisis del caos.
Yes.
Un producto que las farmacéuticas adoran.
Celso tiene 2 Mercedes estacionados afuera de su casa porque.
Parte de esta royalty.
Esta es una de las cosas que hacen.
Ujum
Eh aparentemente en en buen estado.
Es en la proyección ahora si ustedes revisan los videos que van a mostrar para el diecinueve veinte de septiembre.
Van agachar que el la muestra.
No pasa de los sesenta.
la generación de proteína.
Entonces, aquí hay fenómenos que se entrelazan y que nosotros no relacionamos, en general no conocemos.
Y eso lo hace fantástico porque.
Epilepsia, a ver ahí tengo otro.
Ah sí em.
Bueno eh desde la comida mediterránea hasta el misticismo ta ta todo allí.
O sea, es un somos somos armónicos con el ambiente.
La epilepsia
Es un fenómeno impredecible hay dos tipos de epilepsia ¿verdad?
La que de alguna manera tiene tratamiento y esa que se gatilla de manera impredecible.
In ambos casos, eh, a través de teoría del caos podría haber una esperanza, hay un niño.
Había hace tiempo que tenía once años.
Y yo tenía estas descargas eléctricas que es la causa de la epilepsia porque.
A través del.
Del gatillado de los impulsos eléctricos en el cerebro.
Se generaban conducta.
incluso agresiva a través de otros consiguieron.
Modular y detener.
En cierta forma este proceso de epilepsia.
Y cuál es el.
efecto colateral de esto.
La reducción.
la demencia senil
Adoro hacer eso.
Hace algunos años se hizo un estudio en Estados Unidos sobre el efecto del alcohol en los jóvenes.
Embarazo adolescente.
Estamos hablando de chicas de quince años.
17, 19.
Se separaron dos grupos ese trabajo lo hizo una alumna de Celso.
Una china que trabajó con él.
Y analizaron esas puertas.
Y descubrieron que.
El consumo de alcohol en adolescentes.
Aún ocasional.
Es decir, la cerveza que se toman a la salida de la universidad el viernes en la tarde o las dos cervezas sí.
Tiene un impacto.
En algo que se llama trastorno fetal alcohólico y que afecta.
A las criaturas y cuando afecta a las criaturas les afecta en el desarrollo, en el crecimiento y en la capacidad intelectual.
Que se hace ahora?
fue posible recuperar parte.
De este efecto a través de teoría del caos.
Eso es.
Lo que quería contarles hoy.
Ese es Celso con este humilde obrero el magisterio una vez más.
Candidato al Nobel fue no se lo ganó, pero
Al caso
No es como el palo de pinilla que nos habría cambiado la vida, pero de eso se trata.
Que .
Ah, digo que pinilla ya me estaba asustando.
Esto yo creo que esta definición de inteligencia.
It's fantástica porque surge
De las interacciones, la inteligencia es producto de una interacción no es producto.
Un crecimiento aislado la gente .
Nos nace inteligente, se hace inteligente.
Y eso me parece fantástico.
Ha sido un gusto haberlos conocido a muchos.
Aunque sea a distancia.
Así es que.
Terminamos un poco antes hoy día.
Primero porque no tengo mucho más que contarle y segundo porque me estoy muriendo, pero esa es otra historia.
Así es que gracias por estar aquí y allá.
Eh capaz que nos veamos en algún momento que estén.
Que esté muy bien muchacho.
Yes, Professor.
Gracias, profesor.
Muy bien.
Gracias a ustedes.
Me encanta la teoría del caos.
No, no.
Todavía bolillado no más.
No no no pero usted tiene que basarse el hecho de que la mala hierba no muere cachando que la cosa no está no está tan fácil deshacerse de mí.
No yo no asusto ya no ya ya ni ladro.
Cierto.
Teoría del caos.
Parece cabo, pero es armónico.
O sea, no, no conocemos las reglas, pero ahí están.
Así es.
Sí, sí claro se va cortando.
Macías
A mí, a mí ya no me, a mí ya no me guía ante lo menos.